186
خس و خاشاک زمانے"
بھائیا سوہن سنگھ کی آنکھوں کالی بھور آنکھوں میں ہی نہیں اُس کی سیاہ داڑھی میں بھی تشویش کے بار
دھا گے اُلجھے ہوئے تھے کوٹ ستارہ کی کوئی اطلاع کوئی خیر خبر بخط پتر "
امیر بخش کی ساری دھڑکنیں ، خدشے اور واہمے سوہن سنگھ کے ساتھ ہم آہنگ ہوتے تھے جیسے جڑواں بچوں کے
ہوتے ہیں۔ وہ جنگ دھڑنگ جو ہڑوں میں گودا کرتے تھے۔ اُن کی تہہ میں پوشیدہ کچھوے دبوچ کر باہر لا کر ان سے کھیلا
کرتے تھے۔ اکثر ان کے نگے بدنوں سے جو نہیں چھٹ جاتیں اور جیسے بندر ایک دوسرے کی جوئیں نکالتے ہیں ویسے "
ایک دوسرے کی جو میں کھینچ کھینچ کر اُتارتے اگر چہ امیر بخش اُس سے دو تین برس ہی بڑا تھا لیکن وہ اُس سے چھوٹے بچوں
ایسا برتاؤ کرتا، ڈانٹ ڈپٹ بھی کرتا اور کبھی کبھار ایک آدھ دھپتہ بھی لگا دیتا۔ وہ دونوں جوان ہو گئے پر نہ ڈانٹ ڈپٹ میں
کمی آئی اور نہ لاڈ پیار میں .. وہ اُس کی ہر دھڑکن ہر تشویش سے بنا کچھ سوال جواب کے آگاہ ہو جاتا۔ اس شب جب !!
تھری ناٹ تھری تھامے چھت پرشت لگائے بیٹھا تھا تو کچھ دیر بعد سوہن سنگھ بھی اوپر پہنچ گیا بھائی اس نے صرف
اتنا کہا تو امیر بخش نے اُسے ڈانٹ کر کہا۔ سونیا . یہاں تیرا کچھ کام نہیں اُلٹے پاؤں نیچے چلا جا۔ سوہن سنگھ بے شک
اپنے بھائیے کی چھتر چھاؤں تلے بظاہر بے پرواہ بیٹھا رہتا تھا پر اُس کے اندر اس بدامنی اور ویرانی سے ایک ہم بیٹھ گیاتھا
کہ پتہ نہیں کیا ہونے والا ہے..
سونیا خط پتر کہاں سے آنے ہیں، کس نے لانے ہیں ہر طرف قدر مچا ہوا ہے مجھے تو یہ بھی نہیں پتہ کہ
نور بیگم کس حال میں ہے. ریڈیو پر جو خبر میں آرہی ہیں وہ بھی خیر کی نہیں ہیں۔ کلکتے ، بہار اور پنجاب میں اتنے لوگ مارے
گئے ہیں کہ نادر شاہ کے حملے میں بھی نہیں مارے گئے تھے "
کون تھے ؟ اگر چہ وہ جانتا تھا کہ جواب کیا ہوگا..
مخلوق تھے ۔ امرتسر اور جالندھر کے کنویں لاشوں سے بھر گئے ہیں. جلیاں والا باغ کے تاریخی کنویں میں تب
ہندوؤں ،سکھوں اور مسلمانوں کی لاشیں گری تھیں اور اب اس کنویں کی لہو کی پیاس ہی نہیں بجھتی "
بھائیا اس کے جواب میں یہاں بھی تو وڈا کئی شروع ہو گئی ہے۔ برگد والے چوک میں جس کے قریب جانا
سر تھاوہاں گھوڑوں کے پانی پینے والی جو نا نہ تھی آج سویر اُس میں ایک سردار کی داڑھی اور خون آلود چہرہ
خود دیکھ کر آیا ہوں بھا ئیا مجھے ڈر لگ رہا ہے۔"
ڈوبا ہوائیں
Scanned with CamScanner
دوخس و خاشاک زمانے"
سوہن ایک کونے میں سمٹ کر ایک دہشت زدہ بچے کی مانند کا ہنے لگا۔
287
لے لیا۔ نہ سونیا نہ تو فکر مندی کیوں کرتا ہے. ہم گاؤں والے شہریوں کی طرح تھود لے تو نہیں ہیں۔ یہ ہلاکت آمیز
ہوئے سو بنیا اوئے امیر بخش نم آلود آنکھوں کو ہو تجھے بغیر اٹھا اور اس کے سمٹتے لرزتے بدن کو آغوش میں
انتہائی پاگل پن تو صرف بڑے شہروں میں ہے کوٹ ستارہ میں کیا ہوتا ہے"
پھیلتے کوٹ ستارہ تک پہنچ گئی ہو۔ بھائیا میں پہنچنا چاہیے
کیا پتہ کچھ ہو رہا ہو بھائیا ۔ ریڈیو پر تو بڑے بڑے شہروں کے نام لیتے ہیں کیا پتہ طاعون کی یہ وباء چیتے
کہیں سے کچھ خبر نہ آتی تھی۔ سارے رابطے سارے نظام کٹ چکے تھے
دنیا پور کی ایک کوٹھڑی میں امیر بخش کی نسل ابھی آگے بڑھی ہے یا نہیں ، اسے
کچھ خبر تھی۔
بہت بے دلی اور آہستگی سے لاہور ریلوے سٹیشن میں سے رینکتی ٹرین کا جی چاہتا تھا کہ وہ رک جائے
، کہیں نہ
جائے، مجبوری میں سرکتی تھی ، انجن میں سے برآمد ہونے والا دھواں اتنا کثیف اور سیاہ تھا کہ اُس میں سے گذرنے والی سیٹی
کی آواز بھی گھگیاتی ہوئی دم توڑتی تھی۔ اس ٹرین کا تجربہ کچھ اچھا نہ تھا اس لیے وہ ٹیشن سے باہر آنے سے گھبراتی گریز
کرتی تھی۔ ڈبے تقریبا ویران تھے معدودے چند مسافر تھے اور وہ بھی مسافت کی مجبوری میں ایک دوسرے سے نظریں
کراتے کونوں میں سمٹے ہوئے تھے ..
عزیز جہان اور پیشی راستے میں دنیا پور اتر گئے امیر بخش کو آج تک کسی بھی سٹیشن پر اتر جانے کی اتنی بے قابو کر
دینے والی تمنا نہ ہوئی تھی ۔ وہ بھی اُن کے ہمراہ اتر جانا چاہتا تھا جانا چاہتا تھا کہ اگر نو بیگم کی گود میکے میں ہری ہو چکی ہے تو
ا گود میں کیاہے پر وہ سوہن سنگھ کو تنہا چھوڑ نانہیں چاہتا تھا۔
سرو سانسی نے بہت منت سماجت کی تھی کہ چوہدری مجھے بھی اپنے ساتھ لے چلو پر میر بخش نے اسے روک دیا
تھا تو اپنے کچے کوٹھے سے اس چوبارے میں منتقل ہو جا.. اس کی دیکھ بھال کر یہاں کوئی تو ہونا چاہیے. ہم دو چار روز میں
لوٹ آئیں گے "
لاہور سے چلنے والی ٹرین جہاں
کہیں بھی جھجکتی ہوئی ٹھہرتی وہاں اُس میں سوار ہونے والا کوئی مسافر نہ ہوتا ۔ ہندو
پنی اور مسلمان پانی کے الگ الگ مٹکوں کے ڈھکن جانے کب سے اُٹھائے نہیں لگتے تھے اور اُن میں جمع شدہ پانی کائی
رد ہو رہا تھا ٹرین نہ کسی سبز جھنڈی کا انتظار کرتی اور نہ کسی سرخ جھنڈی سے رکتی اپنی مرضی سے رُک جاتی اور جب جمی
چاہتا ہے تی۔ وہ جانے کہاں رکی اور پھر فورا ہی حرکت میں آگئی اور حیرت
انگیز طور پر ایک ٹکٹ چیکر ڈیوں میں گھومنے لگا۔
وہ قدرے سودائی شکل کا بہکا ہوا ٹکٹ چیکر تھا جو کسی بھی مسافر کے قریب رک کر مسکراتا ہوا کہتا
کمک پلیز اور اس سے پیشتر کہ وہ مسافر اپنی جیب میں سے ٹکٹ برآمد کرتا یا ٹکٹ نہ خریدنے کی توجیہہ
پیش کرتا وہ مسکراتا ہوا آگے بڑھ جاتا ...
انہوں نے ٹکٹ تو تھرڈ کلاس کے خریدے تھے پر وہ غلطی سے انٹر کلاس میں سوار ہو گئے تھے اور وہاں بیٹھنے کو
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
288
لکڑی کی نشستیں نہ تھیں نشستیں گریلی تھیں اور ان پر کچھ دیتے تھے۔ ڈبے میں کچھ دھجیاں بکھری ہوئی تھیں۔ ایک سرایا
گڑیا کا دھڑ تھا۔ وہ رکا ہوا باور دی ٹکٹ چیکر جب ٹکٹ پلیز" کہہ کر آگے بڑھنے کو تھا تو امیر بخش نے اسے روال
"
لیا " ٹی ٹی صاحب "
وہ اس ٹی ٹی صاحب کے خطاب سے ذرا معز محسوس کرنے لگا ” جناب عالی ...
بی ذرا معز
س ٹرین کی صفائی ستھرائی نہیں کی گئی محمدوں پر کچھ نیم سرخ سیاہ ہوتے دیتے ہیں اور کچھ دھجیاں میں "
ی نئی صاحب نے اپنی وردی کے کالروں کو بھی کر سیدھا کیا جناب عالی آپ دیکھ سکتے ہیں کہ ریلوے کا نا
محکمہ غیر حاضر ہے۔ سٹیشنوں کا عملہ سٹیشن ماسٹر سمیت پھانکوں پر تعینات ہری جھنڈی دکھانے والے سب کے
غائب ہیں۔ لیکن میں حاضر ہوں ۔ باقی رہ گئی صفائی ستھرائی کی بات تو جناب اس ٹرین کو سٹیشن کے اندر لے جا کر
فائر بریگیڈ کے پائپوں سے اندر باہر بہت دھو یا تھا۔ نشستوں اور فرشوں پر پانی کی بوچھاڑ کر کے اسے نیا نکور کرنے کی کوشش
تو بہت
کی تھی پر یہ دھنے ملتے نہ تھے میں نے تو اپنے افسران کو بہت صلاح دی کہ تھر اس ٹرین کو سائیڈ لائن پر لگا دیں، اس
میں یو بہت ہے پر ایک ٹی ٹی کا کہنا کون مانتا ہے"
وہ ایک باتونی اور سودائی شکل کا ٹکٹ چیکر تھا جو بولتا چلا جاتا تھا اور جب اُس کا سانس اکھڑ نے لگتا تھاتو کہتا تھا
کہانی مختصر !
رتاب
Scanned with CamScanner
ن وخاشاک زمانے
+.......+
ميل
289
لوجی کہانی مختصر آپ دین ایمان سے بتاؤ کہ میں شکل سے سودائی لگتا ہوں نہیں لگتا ناں پر سارا کلمہ
کہتاہے کہ لگتا ہوں ۔ اچھا صرف میں ہی نہیں ٹی ٹی صاحب جتنے بھی ہوتے ہیں تھوڑے بہت گھونے ہوتے ہیں۔ ان کی
رہوئی ہوتی ہے گھومنا ٹرین چھک چھک کرتی چلی جارہی ہے. انجمن دھواں اُڑا رہا ہے اور ٹی ٹی ٹیکٹ پلیز جیکٹ پلیز کی
کا میں گانا بھی اسی ڈبے میں اور بھی اس ڈبے میں ھونے چلا جار ہا ہے تو بندہ ایسی ڈیوٹی میں تھوڑا بہت گوری
جاتاہے۔ اس روز انجن ماسٹر میرا یار صادق بھٹی تھا ہے تو وہ عیسائی پر اُس کی راجپوتی آنکھ نہیں جاتی ، دوسرے عیسائیوں کو
ارت کی نظر سے دیکھا انہیں بلندی پکوڑے کہہ کر پکارتا ہے مجھے ڈیوٹی پر حاضر دیکھ کر فقے سے بھڑک اٹھا کہنے لگا
کہ کا قول کچھ ہوش کر آج بھی ٹکٹ چیک کرنے آ گیا ہے تو میں نے کہا کہ صادق بھٹی تو انجن چلانے کے لیے آ گیا
ےناں تو میں بھی ٹکٹ چیک کرنے کے لیے آ گیا ہوں، میری ڈیوٹی ہے تو وہ ذرا دھیما پڑ گیا اوئے قائم دینا۔ آج اس
زرین میں ملکوں والے مسافر سوار نہیں ہیں.. کچی بات ہے میں نے بھی محسوس تو کر لیا تھا کہ آج ریلوے سٹیشن پر عجیب سی
فقت ہے۔ لوگ موئے ہوئے لگتے تھے۔ میں نے آج تک راولپنڈی سے نکلنے والی کسی ٹرین پر اتارش نہیں دیکھا تھا۔
وران میں کچھ سردار بھی تھے جو بوکھلائے پھرتے تھے تو میں نے سوچا ہو نہ ہو یہ سب ایمن آباد کی بیساکھی کے میلے پر جا
رہے ہیں ۔ پر ان کی عور میں گھونگھٹوں کے اندر سبکیاں بھرتی رو کیوں رہی تھیں اور وہ ٹوکریاں بھر بھر کے اپنے بچے ساتھ
کیوں لے جا رہے تھے اس
کی سمجھ میں نہ آئی کہانی مختصر صادق بھٹی نے دو چار زنجیریں کھینچ کر واسل دی اور پھر ٹرین
ایک دمگلے سے حرکت میں آگئی جس کے نتیجے میں کم از کم ہیں میں مسافر جو ڈبوں کی چھتوں پر سوار تھے اور ابھی سنبھلے نہ
تے بے جان گنوں کی مانند قلابازیاں کھاتے پلیٹ فارم پر گر گئے۔ پھر اٹھے نہیں کچھ مسافر جو ھنسے ہوئے ڈؤں میں
کھنے میں نا کام ہو گئے تھے چلتی ٹرین کے ساتھ بھاگتے پائدانوں پر قدم جمانے کی کوشش کرنے لگے ۔ ان میں سے بھی
ہارا ہے گرے کہ پلیٹ فارم پر نہ گرے ٹرین کے پہیوں کے درمیان جاگرے اور اُن کا تو ملیدہ نکل گیا۔ ٹرین پلیٹ
فارم سے باہر نکلی ہے تو صادق بھٹی نے انجن کو فل سپیڈ کر دیا.
گو جر خان ، سہاوہ، جہلم اور گجرات کے سٹیشنوں میں سے بنا
کے ٹائیں شائیں کرتی گذر گئی ایک اثر د ھے کی مانند پھنکارتی دھواں اُگلتی چلتی ہی گئی اور میں حیران پریشان کہ ان
مشینوں پر جن مسافروں نے اترنا تھا اُن کا کیا ہوگا .. اب صادق بھٹی سے پوچھتا ہوں تو اُس نے گویا چپ کا روز ورکھ
ا با بار پوچھنے پرکہ کہیں بریکیں تو فیل نہیں ہوگئیں۔ آگے سے کوئی ٹرین آگئی تو کیا ہوگا ڑک کیوں نہیں رہے تو اس
Scanned with CamScanner
290
خس و خاشاک زمانے"
نے صرف اتنا کیا یہی حکم ہے. ٹرین رکتی تو میں انجن سے اتر کر پیچھے ڈبوں میں جا کر ٹکٹ چیک کرتا . پھر مرید کے ؟
سٹیشن قریب ہوا اور صادق بھٹی جو بار بار انجن کا راؤ تھام کر اپنا توازن بمشکل قائم کرتے ہوئے با ہر لڑھکتا اور پڑی کہانی
نظریں بچا تاتھا، کہنے لگا جاتاتو تر تھا پر اسے سگنل گرا ہوانہیں سرخ بھی روشن ہے۔ میرا خیال ہے یہاں کر اس ہو گیا
ہے لاہور کی جانب سے جانے کونسی ٹرین آرہی ہے ..
کہانی مختصر ہماری ٹرین آہستہ ہوئی ، ہولے ہولے پلیٹ فارم میں داخل ہوتی گئی اور پھر اس کے پینے پٹڑی پر
گھسٹتے ایک جھٹکے سے ساکت ہو گئے مرید کے پلیٹ فارم پر نہ کوئی بندہ اور نہ کوئی بندے کی ذات ہو کا عالم جیسے جن پر
گیا ہو۔ نہ کوئی جھنڈی دکھانے والا نہ ٹیشن پر کوئی عملہ اور نہ ہی کوئی خوانچہ فروش اور میں بھی اس موقع کا منظر تھا شتابی
سے پلیٹ فارم پر اترا اپنے ہاتھ پاؤں سیدھے کیے اور ملنے لگا۔ ٹرین چلے گی تو سب سے پہلے ڈبے میں سوار ہو کر نکن
چیک کرنے لگوں گا۔ ابھی تو مخالف سمت سے کسی ٹرین کو آنا تھا، کر اس ہونا تھا، مسافر پہلے تو ڑیوں میں سے باہر نکلنے سے
جھجکتے رہے اور پھر کچھ دیر بعد وہ جو دروازوں کے قریب تھے ، پلیٹ فارم پر اتر کر پانی کے کل کی جانب لیکے ۔ اس روز گرمی
بھی تو حشر دیہاڑے والی تھی۔ انسان تو کیا مینڈکوں کی زبانیں بھی پیاس سے باہر لٹک رہی تھیں ڈیوں میں سے درجنوں
ہاتھ سانیوں کی فصل کی طرح لہراتے اُن مسافروں سے جو ہینڈ پمپ تک پہنچ کر اپنی پیاس بجھانے کے بعد اپنے چہروں پر
چھینٹے مارکر بحال کر رہے تھے ۔ پانی کے ایک گھونٹ کا سوال کر رہے تھے۔ کسی نے ایک نڈھال بچے کو کھڑکی سے لگا کر
پلیٹ فارم پر احتیاط سے گرا دیا۔ وہ فورا اُٹھا اور پانی کے نل کی جانب ایک پیاسے پرندے کی مانند منہ کھولے پر اشتیاق پول
سے چلنے لگا..
کسی کو کچھ بھی گمان نہ تھا۔ چند مسافر چھت پر سے اتر کر نیچے اترے اور اپنے ازار بند ڈھیلے کرتے لیٹرین کی
جانب بڑھنے لگے
کہانی مختصر
جانے وہ کہاں سے آئے پلیٹ فارم میں سے اُگ آئے یا آسمان سے اتر آئے پر وہ جہاں سے بھی آئے
تھے، ایسے تھے کہ اُن کی کوئی شکل نہ تھی کسی ہاتھ میں پھر اتھاجو خاصا استعمال شدہ لگتا تھا، کہیں ایک کلہاڑی بلند ہوتی تھی اور
کہیں کوئی تلوار برچھیاں تو برسات کی گھنٹیوں کی مانند اگ آئی تھیں اور دھوپ میں اُن کے پچھالے لشکتے تھے ۔ وہ ایک
گولو سا گول مٹول بچہ تھا جو بھی بولتا نہ تھا بس ہاں ہاں کرتا ناک چڑھاتا نہ سکیڑتا اپنی ماں کو خوش
کرتا تھا۔ ڈینے میں اس کا
دم گھٹتا تھا تو اس کی ماں نے اُسے اپنے ہاتھوں میں جکڑ کر ڈبے کے باہر معلق کر رکھا تھا تا کہ وہ تازہ ہوامیں سانس لے
سکے. وہ اتنا نمایاں اور واضح ہدف تھا کہ پہلا وار اسی پر ہوا. اس کی ماں کے دونوں بازو بھی اُس کے ساتھ کٹ گرے
ڈبوں کے چھتوں پر سوار لوگ افراتفری اور دہشت میں پلیٹ فارم پر گرنے لگے اور انہیں بلاک کرنا بہت آسان اور
پُر لطف مشغلہ ہو گیا۔ ہینڈ پمپ کو گیر نے والے پانیوں سے اپنے چہروں کو بھگونے والوں کو یکدم کچھ احساس نہ ہوا کہ ان
پانیوں میں ان کے اپنے لہو کی آمیزش ہوگئی ہے جس سے وہ اپنے منہ ہاتھ دھوتے تھے ڈبے اتنے مجھے پڑے تھے کہ ان
کے اندر داخل ہوکر لوگوں کو انفرادی طور پر چن چن کر مارنا ملک نہ تھا ۔ بچوں، عورتوں ، بوڑھوں اور جوانوں کے بقوں کا
Scanned with CamScanner
الخس و خاشاک زمانے
ایک ٹھوس اور جامد دیوارکھی جس میں نقب لگانا دشوار لگتا تھا تو انہوں نے اپنے
291
اپنے بر تجھے اس دیوار میں پیوست کرنے شروع
کر دیئے جن کے پاس کلہاڑے تھے . وہ اُس دیوار کو مسمار کرنے لگے اور جو تیز دھار تلواروں والے تھے وہ دائیں بائیں
اس پر یوں دار کرنے لگے جیسے برازیل کے بارشوں والے گھنے جنگلوں میں قد آدم گھاس اور خودرو نوالوں کے سر قلم کرتے
اُن میں سے راستہ بناتے ہوں ۔
اس سے معضل ایک قبرستان میں داخل ہو رہی تھی جب اُس کا پیچھا کرنے والوں نے اُسے جالیا لمحوں میں اُسے لوتھڑوں
ایک بڑے گھا گرے والی خبطی سی بُڑھیا اپنی جان بچانے کی خاطر ڈبے میں سے نکل کر ریلوے لائن پار کر کے
میں بدل دیا ۔ اور ابھی اُس کے ایک لوتھڑے میں زندگی کی کچھ رمق دھڑکتی تھی جب انہوں نے اسے بارشوں سے زمین
میں دھنس جانے والی ایک قبر کے شگاف میں دھکیل کر اُس پر ایک اور قبر کی مٹی ڈال کر عجیب سی آوازوں میں پکارنے لگے۔
کیا پکارتے تھے ۔ وہ جو دھر اُس پنجاب میں اُن کی ایسی ہی مائیں تو تھڑوں میں بدلی تھیں اُن کے بدلے کو پکارتے تھے۔
میں سُن نہ سکا۔
یقین مجھے علم نہی ہوئی تھی۔ یہ لوگ ایمن آباد کے بیساکھی کے میلے میں شریک ہونے کے لیے نہیں آئے تھے
کہانی مختصر بس دس پندرہ منٹوں کے اندر مرید کے کاسٹیشن پھر سے اسی ویرانی میں لوٹ گیا۔ نہ بند ہی نہ
بندے کی ذات ہو کا عالم جیسے جن پھر گیا ہو۔ البتہ اس کے سناے میں کہیں کہیں کچھ تڑپتا تھا موت کی خرخراہٹ سنائی
دے
جاتی تھی ۔ وہ خوش نصیب تھے جو مردہ ہو چکے تھے پر جو گھائل تھے وہ ایسی مرغیوں کی مانند پھڑ پھڑاتے تھے جن کے گلے
پرچھری پھیر کر انہیں ایک ڈرم میں ڈال دیا گیا ہو ۔ حیرت در حیرت کہ وہ جو بالغ تھے کلہاڑوں اور برچھیوں کی زد میں آکر
خون کے فوارے چھوڑتے ذراشتابی سے ٹھنڈے پڑ جاتے پر جو بچے تھے اُن کی جان آسانی سے نہ لگتی تھی، وہ اپنی مردہ
ماؤں کی گود میں جھکتے جاتے اور بہت دیر کے بعد نیلے پڑ کرا کر جاتے۔
کہانی مختصر میں اُن میں سے کسی ایک کا بھی ٹکٹ چیک نہ کر سکا۔ سب کے سب سے ٹکٹ سفر کر رہے تھے۔
اور پھر مجھے اس قسم کی ہنگامی نوعیت کی چیکنگ کا کچھ تجربہ نہ تھا۔ ایک لاش سے یا ایک مردہ ہونے کو پھڑکتے
بندے سے ٹکٹ کیسے طلب کیا جاتا ہے اس کا گچھ تجربہ نہ تھا۔ اور پھر اگلے روز مجھے سٹیشن کے ایک قلی نے بتایا جس کے ساتھ
ایمان ہے کہ قائم دین تو ہائی ٹی کا ٹی ٹی یہ کوئی پہلی ٹرین ہے جو روکی گئی یا کائی گئی ۔ ادھر تی اور جالندھر سے ادھر
اہور آنے والی کم از کم چار ٹرینوں کا یہی حشر ہوا ہے واہگہ اٹاری سے اُدھر پڑیاں اکھاڑ کر انہیں روک لیا جاتا تھا اور
نہیں کر پانوں اور تلواروں سے گاجر مولی کی طرح کاٹ دیا جاتا تھا۔ پر یہ مثال درست نہیں بیٹھ رہی ، گاجر مولی کاٹنے سے
ان میں سے خون نہیں بہتا اور نہ ہی وہ مر جاتی ہیں تو بس ادھر والے بھی غیرت میں آگئے. پر ان کی پیاس نہیں بھی اور
نہیں بھی کہیں گی۔ بے شک میں ایک گھوما ہوا ٹکٹ چیکر ہوں پر میری سمجھ میں نہیں آتا کہ اگر ادھر کے لوگ دیوانے ہوگئے
ان کیا یہ ضروری تھا کہ ادھر کے لوگ بھی ناحق خون کرنے لگیں۔ شائد مجھ پردہ نہ بھی تھی جوان پر بنی تھی۔ شائد اگر میری
الہ بیٹی کے پیٹ میں پرچھی گھونپ کر اُس کا بچہ نکال لیا جاتا اور وہ برچھی کی آنی میں ایک چھڑکتی چھلی کی طرح پر دیا ہوتا
میری ماں جی کے ذکرے کر دیئے جاتے تو میں بھی اس ٹرین کے بچوں اور بوڑھوں پر پل پڑتا ۔ پرشا کہ مجھ میں اتنا وصل
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
292
نہ ہوتا۔ مجھ میں وہ جواں مردی مفقود ہے جو اندھی ہو جاتی ہے. اگر یہ بھی میرے ساتھ ہوتا تو بھی میں اس گل کو تھے
غوں غموں کرتے بچے پر وار نہ کر سکتا جس کی ماں نے اُسے دونوں ہاتھوں میں تھام کر کھلی ہوا میں چند سانس لینے کے لیے
ڈبے کی کھڑکی کے باہر معلق کر رکھا تھا۔ کہانی مختصر اس روز میں اپنا فرض ادا نہ کر سکا۔ اس ٹرین کے کسی مسافر کا بھی کی ہے
چیک نہ کرسکا۔ آپ ہی انصاف کیجیے میں کیسے تین چار سومردہ ہو چکے یاوہ جن کے نخروں میں موت کا گھنگھر ونج رہا ھوان
سے کہتا کہ ٹکٹ پلیز اور میں کیسے پلیٹ فارم پر اکڑے پڑے اور اُس کی ماں کے دونوں کئے ہوئے بازو ابھی تک اسے
اپنے گھیرے میں لیے ہوئے تھے۔ اس بچے کی لاش سے جھک کر، اپنی کیپ درست کرتے ہوئے یہ کہ سکتا تھا کہ تم ھی
بے تک سفر نہیں کر سکتے۔ تمہارا انکٹ آدھا ہے تو ٹکٹ پلیز کہانی مختصر !
293
+.......+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
سراسیمگی اور وسوسوں کی سیاہی نے ابھی دنیا پور کی قربت کے دیہات پیرکوٹ ، نت کلاں یا بلنکا چیمہ کی سنسان
ہو چکی گلیوں ، ویران کوٹھوں اور اُن کھیتوں پر جن کے اندر بہت دنوں سے پانی نہیں اترا تھا کہ کنویں خاموش پڑے تھے
لپیٹ میں لیا تھا . گاؤں سے اُن کنووں تک جانے والے جو کچے راستے تھے اور اُن کے کناروں پر جو بلند سروٹ اور کاہی
کے ہوئے تھے تو اُن میں کون جانے کونسی بلائیں روپوش تھیں اور اُن کا مذہب کیا تھا تو ان راستوں پر چلنے سے لوگ کترانے
لگے تھے۔ کاشتکار راتوں کو چوری چھپے اپنے ڈیروں پر جا کر اپنے مال ڈنگر کو چارہ ڈال آتے ، پانی پلا آتے پر دن کی روشنی
میں ادھر کا رخ نہ کرتے تو ابھی سراسیمگی اور وسوسوں کی سیاہنی نے مکمل طور پر گلیوں کوٹھوں اور کھیتوں کو ڈھانپا نہ تھا تھوڑی
بہت آمد و رفت جاری تھی۔ سٹیشن پر ٹرینیں رکتی تھیں اور دو چار مسافر اُترتے تھے تو اُس روز جو مسافر اترے وہ تین
کھلنڈرے سے کسی حد تک بیوقوف نوجوان سردار تھے جو ایمن آباد میں اپنے قریبی رشتے داروں کی خیر خبر دریافت کرنے
کے بعد لوٹ رہے تھے۔ انہوں نے ویران سٹیشن پر اتر کر دنیا پور کے قصبے کی مخالف سمت میں پلیٹ فارم سے اتر کر سر
جھکائے کہ اُن کے اندر بھی خوف کی ایک ویرانی تھی اور اپنے گاؤں نت کلاں کے کچے راستے پر ہو لیے فورا ہی انہیں
احساس ہوا کہ وہ تنہا نہیں ہیں۔ ان کے عقب میں احتیاط سے اُٹھتے پاؤں ہیں زمین کی دھمک اُن کو خبر کرتی تھی کہ اُن کا پیچھا
کیا جارہا ہے. جیسے ایک لومڑی دبے پاؤں ایک خرگوش کا تعاقب کرتی ہے فورا ہی اُسے دبوچ نہیں لیتی موقعے کی منتظر
رہتی ہے..
یہ سکھ نوجوان ذات کے نت جاٹ تھے اور بے خوفی اُن کی خصلت میں شامل تھی ۔ وہ تو خواہ مخواہ موت سے الجھنے
کے بہانے تلاش کرنے والے تھے پر اُس لمحے وہ زمین جو اُن کی اپنی تھی، جس پر وہ ہل چلاتے مشقت کرتے اپنا پسینہ
بہاتے تھے وہی زمین انہیں اپنے پاؤں تلے سے کھسکتی ہوئی محسوس ہونے لگی.. وہ جان گئے کہ اُن کے پیچھے آنے والے
قدم اُن کے دیری ہیں اُن کی نیت بُری ہے. انہوں نے اپنی کر پانوں کے دستوں پر گرفت مضبوط کی اگر چہ وہ اُن کی
پسینہ آلود تھیلیوں میں سے پھسلتے تھے اور ذرا تیز تیز چلنے لگے اُسی حساب سے ان کا پیچھا کرنے والے قدموں کی رفتار تیز
ہوتی گئی۔
وہ جان گئے کہ ان کی ہلاکت کا سامان اُن کے پیچھے چلا آتا ہے اور ابھی کچھ لھوں میں وہ اُن کو زیر کر سکتا ہے۔
فرار کا کوئی راستہ نہ تھا۔
الحياة
Scanned with CamScanner
دو خس و خاشاک زمانے"
و
دوان کے گھٹنوں تک آتیں، اُن میں کچھ پوشید گی نہ تھی اور دائیں ہاتھ پر اگر چہ چار پانچ لکھنے میں پھیلا ہوا سرباند کہا کا گور
بائیں جانب جتنی فصلیں تھیں ، گھاس چارے کی تھیں اور اپنی مختصر قامت کی تھیں کہ اگر وہ ان میں بھاگ نکلے تو
چھیڑ تھا ۔ وہ اس میں روپوش ہو جاتے تو بھی گھیرے میں آجاتے تھے۔
وہ جولا کار تے مارتے ایمن آباد کی بیساکھی کے میلے میں جس کا پورے ہندوستان میں کوئی توڑ نہ تھا۔ دالی
ہوتے تھے تو صرف لڑائی جھگڑے اور دنگے فساد کے لیے داخل ہوتے تھے کہ یہی اُن کی محبوب تفریح تھی اور جب ان کے
سر چھٹتے تھے اور ان کی داڑھیاں خون سے بھیگتی تھیں تو ان کے سہارے ارمان پورے ہو جاتے تھے انہی داڑھیوں کے
اندر پسینہ پچھوتا تھا اور اُن کی پگڑیاں بھیکتی موت کے خوف سے کھلتی لگتی تھیں کہ دشمن اگر مقابل میں ہو تو وہ بے خوف کر
دیتا تھا پر خاموشی سے پیچھے پیچھے چلا آتا ہوتو اس کی دہشت سہی نہیں جاتی..
نت کلاں کے کچے راستے کے آس پاس کھیت کھلیان تو بہت تھے۔ جنگلی پیریوں کی کچھ جھاڑیاں آک کے
پودے کر دے تھے کی خودرو بیلیں اور کیکر کے چند ٹھگنے درخت تو تھے پر کوئی بھی قد آور شیشم یا رنے کا شجرہ تھا البتہ مومند
کے تالاب کے کناروں پر برگد کا ایک گھنا درخت تھا جس کی درجنوں داڑھیاں اُس کی گھناوٹ میں سے
اتر کر پانیوں میں
ڈویق تھیں اور وہ کئی کوس سے نظر آنے لگتا تھا..
ان تینوں نے ایک دوسرے کی جانب دیکھ کر ایک خاموش صلاح کی ، سر ہلائے۔ سرخ رنگ کی چڑے کی
جوتیاں اُتار کر انہیں سینے سے لگایا اور بگٹٹ بھاگنے لگے۔ اُن کے بھاگنے سے یوں ڈھول اُٹھنے لگی جیسے مویشیوں کا ایک
ریوڑ سر شام گاؤں کو لومتا ہے تو ان کے سموں سے اُٹھنے والی دھول منظر کو میالا اور دھندلا کر دیتی ہے۔
شومندر کا احاطہ سنسان پڑا تھا۔ یہاں اس تالاب میں اُترنے والی ساتویں سیڑھی پر ایک جوگی جیسے صدیوں سے
دھونی رمائے بیٹھا رہتا تھا۔ اس کی بہت مفت تھی وہ شوٹنگ کا پجاری تھا اور اُس کی درخواست قبول کرنے میں کبھی کوئی
تامل نہ ہوا کہ وہ جس کے پرستش کے لیے اُس نے دنیا کو تیاگ دیا تھا تخلیق کا منبع تھا۔ مسلمان عورتیں بھی دور دور سے اس
کے ہاں آکر حاضری بھر میں اُس کے پاؤں چھو کر اولاد کی التجا کرتیں پھر ایک روز وہ اپنی راکھ میں اوندھا پڑا تھا۔
شو مہاراج اپنے راج سنگھاسن پر مست پارتی سے چہلیں کرتے رہے اور اُن کو خبر ہی نہ ہوئی کہ اُن کے ایک پچاری کی
پشت میں برچھی گھونپ دی گئی ہے. ایسے خدا ہمیشہ بے وفا اور دغا باز ہوتے ہیں..
وہ تینوں جب گرتے پڑتے پیچھا کرنے والوں کے سانسوں کی حدت اپنی پشت پر محسوس کرتے مندر کے
ویران احاطے میں پہنچے تو انہوں نے پھر صلاح کرنے کی غرض سے ایک دوسرے کو دیکھا اور پھر تالاب کے کنارے پر
چھائے ہوئے برگد کے تنے کے گرد لپٹتے ، ٹانگیں سکیٹر کر اس پر جانوروں کی مانند چڑھتے اُس کی آخری اور بلند ترین
شاخوں کی پناہ میں آنچ گئے ۔ انتظام کی جھاگ اڑاتا ایک نابینا غضب میں مبتلا ہجوم دس پندرہ افراد پرمشتمل ہوم برگد کا
گھیراؤ کیے او پر دیکھنے لگا۔ جہاں اس کی گھناوٹ میں وہ پوشیدہ ہو چکے تھے اور وہ تینوں خوفزدہ بن مانسوں کی مانند اس کی
شاخوں اور پتوں میں سے جھانکتے تھے .
نذرے میراثی کے ہاتھ لہنا سنگھ کا سندیسہ آیا تھا کہ جہانیاں اگر پانچ سکتا ہے تو آنچ ۔ میری معقل بنت جواب
Scanned with CamScanner
س و خاشاک زمانے
295
کا رخ کیا تھوڑی پر کاٹھی ڈالی پکڑی کا شملہ درست کیا اور اپنی ڈانگ تھام کر اس پر سوار ہو گیا۔
دے گئی ہے۔ میں تیرے ساتھ صلاح کرنا چاہتا ہوں بخت جہان نے ذرہ بھر تامل نہ کیا نظارے کو دونو ہے گندم دے کر
اپی بھر جائی نمبردارانی کی چوکھٹ کے آگے سے گذرتے ہوئے جان کو جو کر ایک زوردار گھنگورا مارا کھانا
اور گھوڑی کی پسیلوں میں ایڑھیاں پیوست کر دیں اور وہ ہوا ہوگئی بلکہ اڑنے لگی دیا ہور کے کوٹھوں اور کی کو چوں کے اوپر
پرواز کرنے لگی جیسے اسے پر لگ گئے ہوں ۔
اُس کی دراز قامتی ایسی تھی کہ وہ تنومند اور تخریبی گھوڑی مختصر کتنے گی وہ پک جھپکتے میں محلہ مغربی سے نکل کر
دنیا پور کے سٹیشن سے پار ہو کر اس کے راستے پر رواں ہوگئی جوفت گاماں کی جانب چلا جار ہا تھا۔
اس راستے پر ابھی تک کچھ ڈھول معلق تھی جیسے ابھی ابھی وہاں سے مویشیوں کا کوئی ریوڑا گزرا ہو
بہت دور سے وہ گھنا برگر نظر آنے لگا۔
پل بھر میں وہ صبا رفتار گھوڑی اُسے مندر کے احاطے میں تالاب کے کنارے اس گھنے برگد کی قربت میں
لے گئی۔ بخت جہان نے اپنی اکڑی ہوئی گردن کا زاویہ درست کرتے ہوئے دیکھا، برگد کے جے کے گرد کچھ اجنبی
سے لوگ ہیں اور اُن سب کی آنکھیں اُس برگد کی شاخوں میں اُلجھی ہوئی متلاشی ہیں اور ان شاخوں میں تین رنگین
گھڑیاں اپنے آپ
کو خفیہ رکھنے کی کوشش میں مزید نمایاں ہوتی ہیں۔ تنے کے گرد منڈلاتے لوگوں نے جب بخت جہان
کی گھوڑی کی ناچیں زمین پر دھمکتی نہیں تو انہوں نے اُس سوار کی جانب دھیان کیا ۔ ان میں سے
کوئی شکل بھی شناسا نظر
نہ آئی بے شناخت پر ائے لوگ تھے ان علاقوں کے نہ تھے چند ایک کے ہاتھوں میں چھریاں تھیں اور ایک نے اپنی
تلوار کو یوں بند کر رکھا تھا جیسے اس کی نوک برگد کے گھنے پن میں چھید کر دے گی ۔
گھوڑی کی لگا میں کھینچی تو اس کی باچھیں چرنے کو آ گئیں اور وہ اپنی چاروں
ٹانگوں پر ساکت ہوگئی ہوشیار
بھی اس نے انہیں خبر دار کرتے ہوئے مخاطب کیا "کون ہو؟ کدھر سے آئے ہو؟"
وہ ہموار والا آگے آیا تم کون ہو؟"
کسی بندے تو کیا کسی مینڈک، چڑیا یا اند تے بادل نے بھی آج تک اس سے نہ پوچھا تھا کہ تم کون ہو؟
میں بخت جہان گھوڑی سے
اترا تو بھی اس کی قامت کم نہ ہوئی اور اس کی نیلی آنکھوں میں غضب کے
شرارے پھوٹتے تھے " میں تمہاری ماں کا یار ہوں "
چاچا چاچا وہ تینوں شاخوں میں سے پگڑیاں نمودار کرتے ہوئے دو ہائی دینے لگے دو ہیرو کا واسطہ
ہمیں بچالو "
تلوار دال مشخص جس کی ماں کے ساتھ اُس نے رابط کا اعلان کیا تھا طیش میں آتے آتے رہ گیا کہ وہ بنیادی طور پر
ایک پر امن خصلت کا مالک شخص تھا اور اس نے زندگی میں پہلی بار ایک تلوار کو تھاما تھا "چوہدری ہمارے ساتھ ادھر
پیشیار پر اور جلندھر میں بڑا ظلم ہوا ہے وہ ایک پر یشا حل کھو یا ساتھ تھا میری بارہ بس کی بیٹی کو اس کی آواز
اندھ گئی۔ ان کی پگڑیاں بھی ایسی ہی تھیں "
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
296
بجنت جہان کی نیلی آنکھوں کے شرارے اس نھی نے بجھا دیے جو بے اختیار ھونے لگی تھی۔ ادھر کے سکھوں
نے جو قہر مچایا ہوا تھا اُس کی خبریں اُس تک پہنچتی رہتی تھیں. اس نے آگے بڑھ کر اُس شخص کے کاندھے پر ہاتھ رکھ کر کیا
بھائی جی میں اُن کڑی یا ہووں کے اپنے ہاتھوں سے ذکر لے کر دوں پر برگد کی شاخوں میں جو خوفزدہ پرندوں
کی مانند
پھڑ پھڑاتے بچے ہیں یہ بے قصور ہیں۔
چھوڑنا
نہیں : ایک ذرا اور چھا نو جوان چھری کو سیدھا کرتا بخت جہان کے قریب ہو کر چیچا۔ ہم نے انہیں نہیں
نہیں پھر بجنت جہان نرمی سے مخاطب ہوا یہ میرے بچوں کی طرح ہیں. میری صلاح ہے کہ تم نے انہیں
ہاتھ نہیں گانا بخت جہان کے لیے میں نمیتھی پر دو یہ کہ کر ذرا سیدھا ہوا تو اس کی قامت آسمان کو چھوٹی تھی اور اس کی
آنکھوں میں پھر سے ایک شرارہ پھونا ان کے ہم مذہب حرام کے مخموں نے اگر ظلم کمایا ہے تو اُن کی سزا۔ ان بے قصوروں
کو نہ دو پھر فرق کیا رہ جائے گا میں تم سے منت کرتا ہوں"
بے شک وہ تنہا تھا پر اس کا دبدبہ ایسا تھا کہ وہ سارے کے سارے اُس تنے کے گرد سے پرے ہوتے گئے۔
وہ تینوں ایک مرتبہ پھر اپنی جان بچانے کی خاطر خوفزدہ خرگوشوں
کی مانند چھلتے بھاگتے گرتے پڑتے چلے جا
رہے تھے، ان کی پگڑیاں کب کی گھل کرنت کلاں کے کچے راستے پر کہیں گر چکی تھیں اور ان کے پیچھے اُن کے خون کے
پیاسے ہجوم سے
کہیں بڑھ کر قہر ناک بخت جہان اپنی گھوڑی کو ایڑھے لگا تا انہیں گالیاں دیتا اُن کا تعاقب کر رہا تھا۔ اس ہجوم
سے وہ تو بیچ نکلے تھے پر بہت جہان سے بیچ نکنے کی کچھ اُمید نہ تھی۔ دو جانتے تھے کہ اگر وہ پکڑے گئے تو وہ اُن کی تکہ بوٹی کر
پہلے تو وہ بہت دیر تک یقین نہ کر سکے جھجکتے رہے کہ ہر گل کا گھیراؤ کرنے والا اُن کے خون کا پیاسا ہجوم بکھر چکا
تربیت یک یقین کر سکے جھکتے رہے
ہے اور نیچے اُن کا ایک چاچا بخت جہان ہے جس کی گھر والی ایک سکھنی تھی اور یوں وہ کسی حد تک اُن کا پھو پھاپھرتا تھا ور
جب وہ اپنی جان بچ جانے کے چاؤ میں برگد سے اترے تو بخت جہان نے تینوں کی مشترکہ طور پر خوب ٹھکائی کی تھپیڑوں
سے اُن کے داڑھیوں میں پوشیدہ گال خوب لال کیے۔ "اوئے ایمن آباد گئے تھے رشتے داروں کی خیر خبر لینے کے
بہانے اور گئے تھے بیساکھی کے میلے میں موج میلہ کرنے اوئے جولا ہوں کی اولا دو تمہیں کچھ پتہ نہیں کہ تم جیسوں کو
لوگ چارے کی مانند کاٹ رہے ہیں اور اس برس بیساکھی کے میلے کا میدان ویران ہے " صرف انہیں زدو کوب کرنے
سے بحت جہان کی تسلی نہ ہوئی اور اس نے گرج کر انہیں مرنے بن جانے کا حکم دیا۔ انہیں ایک پھوپھا جن سے یہ امید و
ہرگز نہ تھی پر اس نے ان کی جان بچائی تھی اس لیے شکرانے کے طور پر ان تینوں نے اپنے ہاتھ ٹانگوں میں پرو کر کان پکڑ
لیے اور اپنی چھتیں اونچی کر لیں۔ دور سے لگا تھا کہ شاید تین ہوگی ہیں زرد پگڑیوں والے جن کی چھڑیاں ہوگا کے کسی آن
میں اُن کی ٹانگوں کے بیچ میں سے نمودار ہو رہی ہیں۔ صرف یہی نہیں بخت جہان نے اُن کی گیڑی پشتوں پر زور دار جوتے
بھی رسید کیے اور پھر گرج کر کہنے لگا۔ اب ناک کی سیدھ میں نت کلاں کی جانب ڈڑ کی لگاؤ میں تمہارے پیچھے پچھے چلا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
آتا ہوں، اور اگر میں نے تمہیں پکڑ لیا تو
297
تو اب اُن کا کسی حد تک ایک پھوپھا گھوڑے پر سوار انہیں ماؤں بہنوں کی گالیاں دیتا اُن کا تعاقب کر رہا تھا
اور دو سر پٹ بھاگتے چلے جاتے تھے ۔ وہ تینوں جو نہی نت کلاں کی پہلی گلی میں داخل ہوئے بخت جہان نے انہیں جالیا ..
وئے آئندہ بہانے تراش کر ایمن آباد جاؤ گے کنجروں !
نہیں چاچا وہ تینوں نوخیز لڑکے سے تھے۔ اُن کی داڑھیوں میں نوخیزی کی ملائمت تھی جو بھی کھردری نہ
ہوئی تھی ..
کانوں کو ہاتھ لگاؤ انہوں نے اس حکم کی بھی تیل کی اب دفع ہو جاؤ اپنی ماؤں کے پاس "
اُن میں سے دو تو فور او نفع ہو گئے۔ پر تیسرا جو بمشکل سولہ برس کا ہوگا وہیں کھڑا رہا ۔
ادے ماں کے مخصم تم کیوں نہیں جاتے اپنی ماں کے پاس "
چاچا وہ بے چارگی سے بولا ”میری ماں تو اسی گھر میں ہے . سرجیت کور جس کے پھاٹک کے گنڈے
سے تم اپنی گھوڑی باندھ رہے ہو . "
بخت جہان نے اُس ملوک سے نو خیز سردار کو دیکھا جو ابھی تک اُس کی دہشت میں آیا ہوا اپنے بدن کی لرزش پر
قابو نہیں پارہا تھا۔ اس کی شکل میں کچھ شنا ساشا ہیے تھے کس کے بیٹے ہو؟"
"سردار لیتاں سنگھ کے "
" تم اہناں سنگھ کے بیٹے ہو ؟ " بجنت جہان کے باریک ہونٹوں میں سے مسکراہٹ پھوٹنے لگی .
سے ۔
" آہو چاچا میرا نام راجندر ہے.
امرت کور کی اپنے دونوں بیٹوں سمیت یکدم بخت جہان کے گھر میں منتقلی کے فورا بعد لیہناں سنگھ نے ایک کم
حیثیت کاشتکار کی بیٹی سرجیت کور سے بیاہ کر لیا تھا اور بڑھتی ہوئی عمر کے خدشے کے تحت اوپر تلے دو بیٹے اور ایک بیٹی پیدا
کر لیے تھے. یہ جولرزتا ہوا نو خیز جوان تھا اُس کا بڑا بیٹا تھا۔
شاہائے بہت جہان نے اُس کے اُن گالوں کو تھر کا جنہیں وہ خوب لال کر چکا تھا۔
" تو گوبند اور نونہال کو جانتا ہے "
"آہو چاچا ۔ " اس کی لرزش ڈھارس میں بندھ گئی وہ میری سوتیلی ماں امرت کور کے ساتھ باپو کو چھوڑ کر
تمہارے گھر چلے گئے تھے میرے بھائی لگتے ہیں "
"
میں بھی کہوں تیری شکل دیکھی ہوئی لگتی ہے۔ میں نے اُن بلوائیوں
کو اگر کہا تھا کہ یہ میرے بچوں جیسے ہیں تو
ٹھیک ہی کہا تھا۔ اس حساب سے تو ٹو بھی میرا بیٹا ہی لگتا ہے ادھر آ میرے کلیجے سے لگ جا"
نہیں چا چا ' وہ دہشت کا مارا پیچھے ہو گیا۔ اس شخص نے ہمیں مرغا بنایا تھا، ہوتے لگائے تھے اس کا کچھ پتہ
نہیں گلے سے لگائے تو گلا ہی گھونٹ دے وہ پیچھے بہت ہوا کرم پلٹا اور یوں بگنٹ بھاگا جیسے بخت جہان اب بھی اپنی
گھوڑی پر سوار اس
کا پیچھا کر رہا ہو ..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
198
نت گلاب کے گورو دوارے کے صحن میں شیشم، پیپل اور دھریک کے درختوں کا جو گھنا جھنڈ تھا اُن کی بلند ترین
شاخوں پر پر مردہ اور بجھتی ہوئی شام کی آخری روشنی ٹھہری ہوئی تھی کوئی دم جاتا تھا جب اس نے وہاں سے گرکر رہا ہوں
کے گھنے پن میں کم ہو جانا تھا۔ ابھی کچھ دیر پہلے گورو دوارے کے گنبدوں کے سنہری ٹکس دھوپ میں چمک رہے تھے پر اب
ان میں ایک بے نام اداسی کی سیاہی اتر رہی تھی۔
لبناں سنگھ کے دل میں بھی اس بے نام اداسی کی سیاہی پھیلتی تھی۔ اس کے بجھتے ہوئے بدن میں اُس مٹی سے مجھو
جانے کا ہول اُٹھتا تھا جس میں اُس کے پرکھوں کے پھول تھے۔ اُن کی راکھ تھی اور ان کے دکھ اور سکھ دفن تھے۔
بیٹھک میں بچے دنیا پور کے ہنر مند جولا ہوں کی انگلیوں سے بنے ہوئے ایک تھیں پر آلتی پالتی مارے و110 پر
سے بیٹھا ہوا تھا اور اُس کے بھتے کو وچھوڑے کے کیڑے کھاتے تھے وہ ہولے ہولے دائیں پائیں یوں جھومتا تھا جیسے
ایک سادھو جد میں آیا ہوا ہو یا ایک عورت اپنے جگر گوشے کے بچھڑ جانے پر بین کرتی ہو ۔ اس کے گھلے ہوئے کیس شانوں
سے گرتے تھے اور اُن میں سفیدی کی باریک آبشاریں اُترتی اس کی عمر کے آثار کو نمایاں کرتی تھیں..
کیکر کی شراب کا مٹکا آدھا ہونے کو تھا پر آج خمار اُس سے گریزاں تھا۔ شراب کہتے ہیں کہ اداسی کا توڑ ہے،
اُسے منادیتی ہے پر اگر اداسی اپنی مٹی سے بچھڑ جانے کے خوف کی ہو تو اسے مناتی نہیں اُس میں مزید اضافہ کر دیتی ہے۔
”بہنیاں.“
اُس نے سر اُٹھا کر دیکھا تو بخت جہان چوکھٹ میں کھڑا اُسے اُلفت کی نظروں سے دیکھتا مسکرارہا تھا۔ یہ بھی
بوڑھا ہو گیا ہے، اُس نے سوچا . اس کی قامت میں بھی ایک جھکاؤ آنے لگا ہے.
" تجھے کچھ ہوش مت ہے کہ نہیں. باہر موت کے پہرے ہیں اور تو نے اپنے بیٹے کو ایسے حالات میں گھرے
باہر قدم رکھنے دیا ایمن آباد جانے دیا .
میں نے اُسے منع کیا تھاراجندر کو نہ ہی وہ حسب عادت اُٹھ کر اس کے گلے لگ گیا اور نہ ہی اس نے کسی
چاہت کا اظہار کیا بجھا ہوا بیٹھا رہا پر وہ چلا گیا. جوان خون بھلا کب مانتا ہے. ہم مانتے تھے آ جائے گا آ جائے گا "
آ گیا ہے۔ میں اُسے لے آیا ہوں"
اور تو بھی آگیا ہے "
تم نے نذرے میراثی کے ہاتھ سند یہ نہیں بھجوایا تھا۔ تو میں آ گیا ہوں اب بول کہ کیا قیامت آگئی ہے۔"
بخت جہان اُس کی رگ رگ سے واقف تھا۔ جب اُس کی رگوں اور شریانوں میں جھانجھر میں چھن چھن کرتی
تھیں تو وہ سن لیتا تھا اور اگر ان میں رنج کی سیاہ بادبانوں والی کشتیاں تیرتی تھیں تو وہ بھی جان جانتا تھا ۔ وہ اس کے قریب
ہو کر بیٹھ گیا. " کیا ہوا ہے لہنیاں"
پہلے تو اس پہلے تو ڑ کی شراب کے دو چار پیالے ڈیک لگا کر پی جا۔ پھر بتاتا ہوں کہ کیا قیامت آگئی ہے۔"
اگر نہ ہوں تو بخت جہان نے اُسے ذرا چھیڑا..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
299
پھر بات تمہاری سمجھ میں نہیں آئے گی۔ میں جانے کس جہان میں ہوں اور تم اپنے ہی جہان میں ہو ؟
اُس
کی خواہش کی تکمیل میں اُس نے کڑوی شراب کے تین پیالے اپنے حلق میں اتارے اور پھر دونوں تقریباً
ایک ہی سطح پر آگئے اب بول بہنیاں
الناس میں مسلمان ہونا چاہتا ہوں
بخت جہان پر بجلی گر پڑی۔ بمشکل سنبھلا۔ اس نے گھڑے کو جھکا کراپنا پیالہ لبریز کیا اور اسے ایک ہی سانس
میں پی گیا تو ہوش میں ہے لہنیاں۔“
ہوش میں ہوں ..
تیرے ساتھ تو بنتی حیاتی گذاری ہے جہانیاں، آج تک کبھی میں نے ایسی بات کی۔ اگر آج کرتا ہوں تو
پر کیوں؟"
" میری بات پورے غور ، دھیان سے سُن جہانیاں، بنا شک ادھرنت کلاں، بینکا چیمہ، دنیا پور میں اور پیر کوٹ
وغیرہ میں کوئی مارا ماری کوئی خون خرابہ نہیں ہوا پر ہمارے آس پاس ہر جگہ آگ لگ چکی ہے ۔ یہاں آج نہیں تو کل اُس
آگ کی تپیش آجاتی ہے۔ اور پھرنہ تو مجھے اور میرے بال بچوں کو اور نہ ہی واہگر و بچاسکے گا۔“
دیکھ لہنیاں بے شک ساری خدائی بھسم ہو جائے پر یہ آگ تیرے اس گھر کی چوکھٹ پار کر کے تجھ تک اور
تیرے بچوں تک نہیں پہنچے گی تو مجھے نہیں جانتا میں تو تیرے لیے رب کے آگے بھی کھڑا ہو جاؤں گا لہنیاں"
جیسے اداسی ایک کنواں ہو جس میں مدتوں سے پانی بھرنے والی ٹنڈیں نہ اُتری ہوں اور اس کی اینٹوں میں
سے پیپل پھوٹ کر اُس کے پانیوں کو ڈھکتے ہوں تو اُس کے اندر سے کوئی بولتا ہو ایسے اہناں سنگھ ہوتا تھا یہ جوتوڑی کے
بھس کے ڈھیر ہوتے ہیں یونہی بے جان پڑے رہتے ہیں برسوں اور پھر اُس بھس میں کہیں سے کوئی چنگاری آن گرتی
ہے تو وہ ڈھیر سلگنے لگتا ہے اور دھیرے دھیرے راکھ ہو جاتا ہے تو بخت جہاں تو بے شک میرے دفاع کے لیے کسی بھی
آب کے سامنے کھڑا ہو جا بھس کے ڈھیر میں چنگاری گر چکی ہے نہ تیرا، نہ میرا اور نہ ہی رب کا اُس پر کچھ اختیار ہے.
مجھے یہیئت کلاں ہمیشہ کے لیے چھوڑ نا ہوگا ۔ جس صحن میں میری پر دادی کی ڈولی اتری تھی اس میں سے ہمیشہ کے لیے نکل
جانا ہوگا اور میں یہ نہیں سہہ سکتا۔ سکھ نہ ہی مسلمان کہی ۔ یہ تو کچھ بھی قیمت نہیں اپنے نت کلاں سے نہ بچھڑنے کی اُدھر
مجھے خبر پہنچ گئی ہے کہ کچھ نکئی سردار مسلمان ہو گئے ہیں۔ گو جر خان کے قریب ایک گاؤں کے سارے سکھ مسلمان ہو گئے
ہیں کیونکہ وہ اپنی مٹی کو ترک نہیں کر سکتے اپنی زمینوں پر بدستور بیٹھے ہیں "
لہنیاں تخت جہان کے چہرے پر ناگواری کی کروٹیں بدلنے لگیں صرف اپنی زمینوں کی خاطر اپنا آبائی
دھرم چھوڑنا چاہتا ہے "
نہیں جہانیاں تو یقین کر اگر اس نت کلاں میں میری ایک چنپہ زمین بھی نہ ہوتی میں اس کی گلیوں میں
بھیک مانگنے والا فقیر ہوتا تب بھی میں اس سے ہمیشہ کے لیے بچھڑ جانے کی بجائے اپنا دھرم چھوڑ دیتا تو خود ہی تو کہا کرتا تھا
کہ ایک جاٹ کا کوئی مذہب نہیں ہوتا ۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
300
اپنی من مرضی سے کوئی بھی بنا شک اپنا مذہب تبدیل کر لے تو اس میں کچھ خرابی نہیں، پر مجبوری اور بے کسی کی
حالت میں اپنا دھرم چھوڑ نا جائز نہیں. یہ مردوں کا کام نہیں بے غیرتوں کا ہے میں جتنا بھی مسلمان ہوں ، تجھ سے بڑھا
اور کوئی کیا جان سکتا ہے. پر اگر کل کلاں دنیا پور ہندوستان میں آجاتا ہے تو میں جو کلمہ بھی نہیں پڑھ سکتا بھی اپنی مسلمانی
حالت مجبوری میں ترک نہ کروں بہنیاں تو سردار ہی اچھا لگتا ہے۔ سردار ہی رہ . گو بند اور نونہال کو مسلمان ہوئے مد می گذار
گئی ہیں پر اب بھی وہ مکمل طور پر شیخ محمد اور غلام محمد دکھائی نہیں دیتے۔ مسلمان ہو کر تو اچھا نہیں لگے گا مجھے بھی اچھا نہیں
لگے گا۔ آگے تیری مرضی"
میری کونسی مرضی ہے جہانیاں '' اس نے اداسی میں ڈوبے ہوئے سر جھٹکا تو اس کے بال اُس
کی آنکھوں
کے آگے آگئے مجھے کسی نے پوچھا ہے، مجھ سے کسی نے صلاح کی ہے۔ وہ بمشکل اُٹھا لڑکھڑاتا ہوا ایک ایسے شخص کی
مائندہ جس کے آگے زندگی اور موت کی ایک بساط بچھی ہے اور وہ کوئی بھی مہر اچھلے بہر طور اس کو مات ہوتی ہے ۔ وہ بچے پر
کے اندر گیا اور کچھ دیر بعد لوٹ
آیا تو میرا یار نہیں جہانیاں، شریک ہے ، دشمن ہے۔ نہیں چاہتا کہ میں اپنی مٹی کی قربت
میں رہوں اور بالآخر اس میں میری راکھ شامل ہو جائے تو پھر میرا ایک کام کر یہ سنبھال لے "
یہ کیا ہے؟"
اس حویلی سے ہمیشہ کے لیے رخصت ہوتے ہوئے میں نے اس کے بڑے دروازے پر جو قفل لگاتا ہے اس
کی چابیاں ہیں اور میری آبائی زمین کی ملکیت کے خسرے، کھتونیاں اور کاغذات ہیں، انہیں سنبھال لے ۔ یہ گوبند اور
نو نہال کی وراثت ہیں. میرے چلے جانے کے بعد یہ اُن کے حوالے کر دینا "
لہناں سنگھ اُس لمحے مستقبل میں کیسے جھانک سکتا تھا کہ بخت جہان تو اُن چابیوں
کو سینت سینت کر رکھے گا پر اس
کی حویلی کے دروازے کا قفل دا جگہ سے داخل ہونے والے کٹ لٹا کر آنے والے بے گھر لوگ توڑ دیں گے اور اس میں
آباد ہو جائیں گے .. اور جب وراثت کے قضیئے جنم لیں گے تو اُس کے دونوں سگے بیٹے گو بند اور نونہال اس کے لیے نال
قرار پائیں گے کہ وہ تو مسلمان ہو چکے تھے تو وہ کسی سکھ کی چھوڑی ہوئی زمینوں کے مالک کیسے ہو سکتے ہیں.
لیکن یہ تو آنے والے کل کے قضیے اور مسئلے تھے.
اور آج سمت کلاں کے گوردوارے کے صحن میں جتنے بھی شیشم، پیپل اور دھریک کے درختوں کا ایک چھیڑ تھا
اُن کی بلند ترین شاخوں پر ایک پر مردہ جدائی کے الم میں ڈوبی ہوئی بجھتی ہوئی ایک ہلکی روشنی تھی جس نے اگلے چند ھوں
میں گر کر اُس جھنڈ کی تاریکی میں کم ہو جانا تھا اور وہ دونوں لہناں سنگھ اور بخت جہان ہارے ہوئے جواریوں
کی مانندس
تھکائے بیٹھے تھے۔ شطرنج کے ایسے کھلاڑی جن کے بس میں کوئی چال نہ تھی کہ چال زمانہ اور مذہب چھل رہا تھا اور اُن کے
مارے بادشاہ مات کھا چکے تھے..
301
+...
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
جیسے نت کلاں کے گوردوارے کے صحن میں جتنے بھی شیشم ، دھر ایک اور چیپل کے درخت تھے اور اُن کی بلند
ترین شاخوں پر آخری پر مردہ بجھتی ہوئی روشنی ٹھہری ہوئی تھی اور لیہناں سنگھ اندرونی کوٹھڑی میں جا کر گھر کی چابیاں اور زمین
کے کاغذات ایک صندوق میں سے نکال کر بخت جہان کی جانب آرہا تھا۔ بس یہ بھی وہی لمحہ تھا، عین وہی وقت تھا جب
کوٹ ستارہ کے گوردوارے کے صحن میں قید کنویں کے کنارے بلند ہوتے بیری کے جھاڑ دار درخت کی سب سے اونچی
شاخوں پر بھی چناب کے بہاؤ میں غرق ہوتے سورج کے تھال کی جانب سے آخری کر نہیں آتی تھیں اور اُن کی ہر یاول
میں پل بھر کے لیے ابھی ٹھہری ہوئی تھیں.
وہ دونوں امیر بخش اور سوہن سنگھ تھکاوٹ سے مسمار بدنوں والے سفر کی دھول بھری آنکھوں سے سامنے
دیکھتے تھے جب کھیت اور ٹیلے رُک گئے اور اُن کے آبائی گاؤں کے کچے در و دیوار نمایاں ہونے لگے ایسے جیسے ابھی وجود
میں آرہے ہوں۔ اُن کی کچی تعمیر میں ڈوبتے سورج کی کرنیں یوں جذب ہوتی تھیں کہ اُن کے کچے خیالے بدنوں کو پانے
کے سونے کا روپ دیتی تھیں اور وہ اپنے وطن کو یوں ایک سنہر ی سحر انگیزی میں رنگا ہوا دیکھ کر اسے اپنی دھول بھری آنکھوں
کا دھوکا سمجھنے لگے.
اور اس دھوکے میں کیسے کیسے گمشدہ خزانے جھلملا رہے تھے۔
دریا کی جانب سے کبھی کبھار ٹھنڈک سے سیت ہوتا ہوا کا جھونکا آتا تو اس پر سوار وہ سارے پنکھ پکھیرو چلے
آتے تھے جو گئے زمانے میں اُس کے پانیوں پر ٹھہری ہوئی دھند میں سے نمودار ہو کر اُس کے سر کے اوپر سے پرواز کر جایا
کرتے تھے اور ظاہر ہے اُن میں وہ دیوانہ اچھی بھی تھا جس نے لاہور تک اُس کا پیچھا کیا تھا..
وہ دونوں جو ہر میں ڈبکیاں لگا کر باہر آئے ہیں اور ایک دوسرے کے بدن پر چھٹی جونکوں کو کھینچ کھینچ کر اتارتے
بنتے چلے جارہے ہیں۔
اجیت کو کنویں کی گولائی میں جھانکتی اس کی تبہ کے نیم تاریک پائیوں میں اپنی شکل دیکھتی ہے۔
اُن کے سامنے اُن کے کوٹے ستارہ کے کچے کوٹھے کے سونے میں ڈھل رہے تھے شائد ایسا ہی ہوا ہوگا کہ اس
جیسے کسی لمحے میں کوئی سادھو سنت کوئی بھگت کوئی درویش اپنے رام، رحیم اور رب کی مالا جپتا ایک مدت کے سفر کے بعد،
سینکڑوں برس پیشتر ادھر آنکلا اور اس نے اس بستی کے در و بام کو یوں سونے میں ڈھلا ہوا دیکھا ایک ستارے
کی مانند
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
دکتے پایا تو اُسے کوٹ ستارہ کا نام دے دیا۔
302
میں ایک سنسنا تا ہوا سٹاٹا رہ گیا۔
باہر سٹیشن کے باہر جو دو تین خستہ حال ٹانگے ہمیشہ لاہور سے آنے والے مسافروں کے منتظر ہوتے تھے وہ بھی
انہوں نے سٹیشن کے ہینڈ پمپ کو کیڑ کر جی بھر کے پانی پیا اور اپنے کپڑوں کو بھگویا تا کہ وہ دھوپ کی تمازت
نہ تھے گھوڑوں کی بید دھوپ میں سکتی تھی اور بے روتی تھی .
سے قدرے محفوظ ر ہیں اور پیدل چل نکلے ہیں میں کوس کا فاصلہ طے کرنا تو کچھ دشوار نہ تھا۔
جب وہ آبادی سے نکل کر کھیتوں اور فصلوں کے اندر پگڈنڈی پر چلنے لگے تو وہاں بھی عجیب بے روتی تھی۔
ہر یو نا اپنی منی کے ساتھ مٹی ہو جانے والے کسان کے لیے زندہ ہوتا ہے۔ صرف وہی فصل جاندار ہوتی ہے جو
مشقت اور محبت کے پانیوں سے سینچی جاتی ہے. ایک کسان نہ صرف اپنے مویشیوں سے باتیں کرتا انہیں اپنے دکھ سکھ میں
شریک کرتا ہے بلکہ وہ اپنی زمین کی کوکھ میں سے جنم لینے والے ہر کوٹے سے بھی گفتگو کرتا ہے۔ گندم کے ہر خوشے کے
ساتھ راز و نیاز کرتا ہے جیسے ایک درویش کے ساتھ جنگل کا ہر گل بوٹا، ہر شجر اور ہر پھر کلام کرتا ہے ایسے ہی کسان کے ساتھ
بھی گندم کا ہر خوشہ اور ہر بوٹا اُس کی باتوں کے جواب میں چُپ نہیں رہتا جواب دیتا ہے، کلام کرتا ہے اور یہی ہم کلامی آن
دونوں کی حیات کا سبب ہوتی ہے لیکن یہ سلسلہ اگر کچھ مدت کے لیے منقطع ہو جائے تو ان سارے گل بوٹوں اور خوشوں
کے چہرے اتر جاتے ہیں، بے رونق ہو جاتے ہیں..
کبھی کبھار ان کے سروں پر سے اگر کوئی پرندہ گذرتا تو وہ بھی آخری دموں پر آیا ہوا گر نے کولگتا ۔
وہ دونوں اس بے رونقی اور نیم مردگی کے ان مناظر میں چلتے گئے ۔ دکھی ہوتے گئے کہ ہماری کائنات کیوں
دیران ہوتی جاتی ہے، اسے چپ کیوں لگ گئی ہے، بولتی کیوں نہیں ۔
اگر چہ وہ دونوں آگاہ تھے کہ ایسا کیوں ہورہا تھا بکٹ پلیز .
اُن سے چند کھیت پرے ایک مردہ مویشی کے ڈھانچے کو چار گدھا اطمینان سے نوچتے تھے اور اُن کی چونچھیں
خون سے لتھڑی ہوئی تھیں..
شام کے اترنے کے آثار ان کی آنکھوں کی روشنی کو مدھم کرتے تھے جب ایک کھیت میں سے چند نو جوان یکدم
ظاہر ہوئے اور اُن کا راستہ روک لیا۔ اُن کی آنکھوں میں شک شبہے کے سرخ ڈورے تھے اور ہاتھوں میں پر چھیاں تھیں
"اوئے کون ہو؟ کدھر سے آئے ہوا اور کہاں جارہے ہو؟"
امیر بخش آگے ہو گیا ہم کوٹ ستارہ کے جات ہیں۔ شہر سے آ رہے ہیں اور اپنے گاؤں جا رہے ہیں"
اور تم کون ہو؟ ایک برچھی بردار نے پوچھا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
و "
303
میں چوہدری محکم دین کا بیٹا امیر بخش ہوں پر جوانو تم کون ہو؟"
اس نے سنی ان سنی کر دی اور یہ برچھی کا رخ سوہن سنگھ کی جانب تھا۔
جواب کرنے والا ، امیر بخش نے اپنے آپ
کو مدافعت کے لیے چوکس کر لیا۔
یہ سردار سوہن سنگھ ہے سردار ہرنام سنگھ کا بیٹا میرا بھرا جات برادری کا ہے۔ پر تم کون ہو، ہم سے سوال
ہے اس نے اپنی زمین بیچ بیچ کر پڑھایا ہے ہم بھی ادھر کے ہی ہیں پر تو ذرا احتیاط کر، اپنے اس بھرا سے کہو کہ یوں
چوہدری چوہدری محکم دین کو کون نہیں جانتا۔ اس نے اپنی پر اچھی نیچے کر لی تو اس کا وہی بیٹا ہے ناں
گیری بین کر نہ گھومے پھرے اسے اُتار دے اور چادر کی بکل مارے زمانے کمرے آگئے ہیں۔ ادھر مشرقی پنجاب
ے لٹ پٹ کر آنے والے پناہ گیر مارا ماری کرتے پھرتے ہیں۔ وہ اپنی عزتیں لٹا کر آئے ہیں اور کسی سردار کی پگڑی دیکھ
کر ان کی آنکھوں اور تلواروں میں خون اتر آتا ہے. وہ ہمارے بس میں نہیں ہیں اسے کہو اپنی گڑی اتار ہے ہمارا
پر اگنے کے اس کھیت کے برابر میں ہے ، مسافر ہو کچھ کسی پانی پی کر دم لو، پھر چلے جانا۔
نہیں ہم چلتے ہیں، راستہ کھوٹا ہورہا ہے.“
چناب کے پانیوں میں غرق ہوتے سورج کی دم توڑتی کرنوں میں کچا ہونا ہوتے کوٹ ستارہ میں داخل ہو کر
ب وہ پہلی گل میں آئے تو بائیں جانب مڑتے ہوئے گلی میں جو پہل گھر تھا وہ میر بخش کا تھا۔
سوہن سنگھ اُس کے اصرار کرنے کے باو جونہ رکا بھائیا ۔ وہ ہنسا کیا پتہ میری ماں واقعی مرنے والی ہو کل
ور لیں گے .
وہ بے تابی سے اُس گلی میں چلتا مسلمانوں کے محلے سے نکل کر جو ہر کی دوسری جانب گوردوارے سے ذرا
اورایک پکی گلی میں واقع اپنے گھر تک پہنچا تو اس کا دروازہ مقفل تھا۔
امیر بخش اپنے بچپن کے صحن میں داخل ہوا تو چھت تک پہنچتی ماں کے ہاتھوں کی پوچی ہوئی سیڑھیاں اُس کے
دل میں اترتی گئیں اور اُس کی ماں کے لیپ کرتے ہاتھ اُس کے بدن کو یوں تھپکنے لگے جیسے شکائت کرتے ہوں کہ بہت
مدت کے بعد گھر لوٹے ہو۔ سب سے آخری سیڑھی پر دھوپ کا وہی دھیما سہانا پن ابھی ٹھہرا ہوا تھا۔ اس نے اپنے سفید
الوں پر ہاتھ پھیرتے ہوئے نظریں اُٹھا کر بیری کے جھاڑ دار اونچے ہوتے درخت کود یکھا جواس صحن کا کہنا تھا اور وہاں بھی
س
سے اونچی شاخوں کے چوں میں وہی بجھتی ہوئی دھوپ تھی اور وہ پتے بھی کچے سونے سے تراشیدہ لگ رہے تھے۔
ای محسن کے کچے فرش پر گذرے ہوئے زمانوں میں کہاروں نے اُس کی پر دادی کی ڈولی کا ندھوں سے اُتار کر
انا پسینہ اونچا ہوگا اور پھر یہیں پر اُس کی دادی اور اُس کی ماں کی ڈولیاں بھی اُتری ہوں گی .. اور پھر نور بیگم اس کے
ہونٹوں پر ایک اداس مسکراہٹ جل بجھی ، اُسے کچھ خبر نہ تھی کہ وہ صاحب اولاد ہو چکا ہے یا نہیں اور جہاں دور دیسوں کی
ڈالیاں اترتی ہیں میں سے بعد میں مسجد سے لائی ہوئی وہ چار پائی بھی اُٹھتی ہے جس میں وہی بوڑھا بدن کفن میں لپٹا ہوتا
ہے جو بھی کنوار پن کے کچے پین میں ڈولی سے اُتر ا تھا اور اب پھر کہا ر اُسی کو کاندھے پر اٹھا کر فنا کے دُور دیسوں کو لے جا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
رہے ہوتے ہیں..
304
بیری کے اس درخت کے تلے اُس کی ماں پونیوں کے دھاگے سنوارتی بھی تھما کر انہیں نکلے پر پینتی چھ
کا تقی اپنے اکلوتے بیٹے کو دیکھتی ہی جایا کرتی تھی اور دھیان بٹنے سے بار بار اُس کا دھاگا ٹوٹ ٹوٹ جاتا تھا۔
ایسے قدیم آبائی محمن جن کی مٹی نے ڈولیوں اور چار پائیوں کے پائے سہارے ہوں جن میں دو نہیں وائل
ہوتی ہیں پھر آل اولا د والی ہو کر بوڑھی ہو کر جنازوں کی صورت وہیں سے رخصت ہو جاتی ہیں اور بیری کے درخت تھے
چر محہ کاتے اپنے بیٹوں کو دیکھتی جاتی ماؤں کے دھیان بٹنے سے اُن کے دھاگے ٹوٹ ٹوٹ جاتے ہیں تو اسے منوں کو یھدہ
ہمیشہ کے لیے چھوڑ جانا کیسا ہوتا ہے۔ کبھی واپس نہ آنے کے لیے مجبوراً اُن میں سے نکل جانا یا دھکیل دیا جانا کیسا ہوتا ہے۔
یہ قیاس کرنا کہ میری ڈولی تو یہاں اتری تھی اور میرا جنازہ یہاں سے نہیں کہیں اور گمان کی سرحدوں سے پرے جانے
کہاں کس دیس میں بکس پرائے صحن میں سے اُٹھے گا کیسا ہوتا ہے.
ان اجڑتے زمانوں میں لوگ پیدا کہیں ہوئے تھے اور مرنے کے لیے کہیں اور جانے یا آنے پر مجبور کر دیئے
گئے تھے۔
دو بہنیں جس صحن میں اتری تھیں اُن کے نصیب میں اٹھنا کہیں اور تھا۔
جانے کہاں؟
پوچی ہوئی سیڑھیوں تلے سلگتے اُپلوں کے کچے چولہے پر ایک ہانڈی دھری تھی جس کا ڈھکن اُس میں پکنے والے
ساگ کی سبز مہک کو روک نہیں پا رہا تھا اور ہانڈی کے منہ پر ہولے ہولے بھاپ کے زور سے سرکتا تھا . . چولہے میں سے
اُٹھتا دھواں سیڑھیوں کے گرد لپٹتا اونچا ہوتا کوٹ ستارہ کے آسمان پر ایک دُھند کی صورت بلند ہوتا تھا۔ شائد عام لوگوں کے
لیے قرین از قیاس نہ ہولیکن ہر عورت کے سلگاتے ہوئے اُپلوں میں اُس کی پھونکوں سے ایک ایسی خاص سلگا ہت جنم لیتی
ہے جو کسی دوسری عورت کی پھونکوں سے سلگتے اُپلوں میں نہیں ہوتی .. ہر پھونک کی تاثیر الگ ہوتی ہے..
چولہے میں سلگتے اُپلے اُس کی ماں رابعہ بی بی کے سانسوں کی گواہی دیتے تھے ۔ وہ کسی چھوٹی سی نا تواں لرزاں
پوٹلی ماں تھی جو اس کے سینے کے ساتھ آگئی تھی جس کے بالوں میں کچی لسی کی مہک تھی اور وہ سبکیاں بھرتی اس کے ساتھ
لگی ہنستی ہوئی روتی جاتی تھی ۔۔
اُسی لمحے کھلے کواڑوں میں سے چوہدری محکم دین اپنے کاندھے پر ایک بھاری بل کو سہارے صحن میں داخل
ہوا ۔ اس کے کسرتی دھوپوں سے کملائے ہوئے بدن میں سے دن بھر کی مشقتوں کے پینے ابھی تک پوروں میں سے
پھوٹتے تھے۔ اُس نے بل کو کاندھے سے
اتار کر بیری کے درخت کے تنے کے سہارے رکھا اور ان دونوں کو دیکھ کر آن
تمام پوروں میں سے جن میں سے پسینہ پھوٹتا تھا، مسکراہٹ پھوٹنے لگی..
اُپلے کب کے راکھ ہو چکے تھے.. مداری
ینے کی دھیمی روشنائی میں وہ تو اس چنگی کے گرد بیٹے تھے جسمیں کچھ دیر پہلے رابعہ بی بی کے ہتھوں کی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
305
سوی روٹیاں جو تندوری میں سے کئی باہر آئی تھیں، رکھی تھیں اور اب وہ آسودہ اور معلمین ایک دوسرے کے چہرے کی
جانب دیکھتے ہوئے نہیں، گردن جھکائے زمین پر نظر رکھتے باتیں کرتے تھے..
امیر بخش امتحکام دین کا تو انا چہرہ برسوں کے بوجھ سے شکنوں کی دراڑوں میں بٹ رہا تھا اور اس پر دیئے گی
روشنائی جلتی بھڑکتی تھی چناب اگر الٹنا بہنے لگتا ہمارے سارے کنویں خشک ہو جاتے۔ ہمارے مویشی انسانوں کی طرح
باتیں کرنے لگتے تو بھی مجھے اتنی دکھ بھری حیرت نہ ہوتی۔ انہوں نے تو مولوی نور دین کے داما عبد اللہ کے کبھی مارڈالنے کی
کوشش کی مولوی جی نے انہیں لاکھ سمجھایا کہ یہ پیدا اسکھوں کے ہاں ہوا تھا پر بچپن میں ہی میں نے اسے مسلمان کر لیا تھا
اور یہ میرا داماد ہے۔ میں مولوی نور دین ایک سکھ کے ساتھ اپنی بیٹی بیاہ سکتا ہوں پر اُن کی آنکھوں میں ہی نہیں اُن سے
مہاندرے پر بھی سوائے خون کے جنون کے اور کچھ نہ تھا "
یہ کون لوگ ہیں چا چا ؟"
وہ خون آشام سرخ بگولوں کی مانند گاؤں گاؤں اٹھتے ہیں۔ اپنی بہو بیٹیوں اور ماؤں کے دریدہ پیراہنوں کی
دھجیاں کبھی چومتے اور کبھی آہ و بکا کرتے آنکھوں سے لگاتے ہیں.. جانے وہ کیسے نامراد اور بے غیرت سکھ تھے جنہوں نے
تعلیم کمائے اگر ہم اُن کے راستے میں حائل ہوتے ہیں تو وہ ہمیں بے غیرتی کے طعنے دیتے ہیں. ان میں ایک باؤلا لشخص
سید شریف نام کا ہے جس کی تین بہنوں کو امرتسر کی ایک قدیمی مسجد میں فرش پر قرآن پاک کے ورق بچھا کر ان پر لٹا کر "
محلم دین دُکھ سے چپ ہو گیا ..
"آپ اس سید شریف سے ملے ہو؟
ہاں وہی تو ایک جتھا لے کر عبداللہ سکھ کو قتل کرنے آیا تھا "
کوئی اُسے سمجھائے کہ وہ اور لوگ تھے ۔ درندے تھے۔ انسان نہیں تھے اور یہ اور لوگ ہیں ، انسان ہیں ۔"
ہم تو سمجھا چکے، اب تم کوشش کر دیکھو پر وہ سمجھنے والے نہیں ہندوؤں کے محلے کی ساری گلیاں اندھیری ہوگئی
ہیں جہاں سرشام چراغ جل اٹھتے تھے، وہ کوچ کر چکے ہیں، دو چار گھرانے سکھوں کے بھی گھر چھوڑ کر جاچکے ہیں پر باقی ابھی
تک ٹھہرے ہوئے ہیں کہ ہم انہیں ڈھارس دیتے ہیں کہ تم ہماری برادری ہو، ہم تمہاری جان اور مال کے ذمے دار ہیں لیکن
اُس سید شریف کے خدشے سے ہم نے انہیں صلاح دی کہ تم فی الحال اپنے گھروں کو چھوڑ کر گوردوارے میں منتقل ہو جاؤ۔
وہاں زیادہ محفوظ رہو گے تو اب یہ ہے کہ نہ صرف کوٹ ستارہ کے سکھ خاندان بلکہ آس پاس کے دیہات میں جو سکھ ہیں وہ بھی
گورو دوارے کی چاردیواری کے اندر پناہ لیے ہوئے ہیں ۔ ہم انہیں با قاعدگی سے روٹی پانی پہنچا رہے ہیں ۔ یہ پاگل پن کا
ایک وقتی ابال ہے چند روز میں ٹھنڈا ہو جائے گا اور پھر وہ اپنے گھروں کو لوٹ جائیں گے ۔
اُس کا امیر بخش کا یہ یقین تھا اور اسی لیے اُس نے سوہن سنگھ کو دلاسا دیا تھا کہ جو کچھ شہروں میں ہو رہا ہے اُس
آسیب
کا سایہ پنجاب کے دیہات تک نہ آئے گا۔ وہیں دم توڑ جائے گا کہ شہر جڑوں کے بغیر ہوتے ہیں ، لوگ ذات
برادری کے بندھنوں میں بندھے ہوئے نہیں ہوتے بے شناخت اور بے چہرہ ہوتے ہیں اور جس انسان کا چہرہ نہ ہو اس
کے سینے میں پھر اگھونپتے ہوئے کچھ قلق نہیں ہوتا لیکن ایسا لگ رہا تھا کہ شہروں میں نفرت کی جو زہریلی ہوا باد سموم کی ماند
Scanned with CamScanner
306
خس و خاشاک زمانے“
چل نکلی تھی اُس کے زہر کی پھوار پنجاب کے دیہات پر بھی ہولے ہولے گرنے لگی تھی۔ ہر شے پر گرنے لگی تھی ہو جائے
ہر شجر اور پرفصل کو بھگونے لگی تھی۔ دریاؤں اور نہروں کے پانیں پردہ زہر ناک بھورا گرتی تھی اوران میں اپنا ہر گھاتی ھیں
ان کے پانیوں کے کناروں پر جتنے بھی ہوئے اور شجر تھے وہ مرجھانے لگے تھے۔
مذہبی منافرت نے انسانوں میں تو کیا گل بوٹوں کے مساموں میں بھی اپناز ہ بھر دیا تھا۔
نہیں چاچا "
جب اُس کے باپ نے یہ کہا کہ یہ پاگل پن کا ایک وقتی ابال ہے چند روز میں ٹھنڈا ہو جائے گا ور پھر وہ انے
روں کولوٹ جائیں گے تو امیر بخش نے سر اٹھا کر جب اُس کے سفید بالوں پر دیے کی مدعم لو بنتی تھی، کہا نہیں
وہ اب کبھی اپنے گھروں کو نہیں لوئیں گے۔ یہ جنون مدھم نہ ہوگا لوگوں کے بھاگ میں بے دخلی لکھی جاچکی ہے، ان مٹ
سیاہی سے جسے مٹانا ممکن نہیں ،،
رابعہ بی بی دیر تک اپنی آنکھیں نہ جھپکتی تاکہ اُن میں اُس کے دراز قامت شجر ایسے اکلوتے بیٹے کی جو تصور تھی او
پل بھر کے لیے بھی اوجھل نہ ہو وہ اُس کو تکتی رہی کہ ابھی کل تو یہ میرے چرنے کے قریب پیڑھی پر بدھو بنا بیٹا تھا میری
شدید خواہش کے باوجود چنگیر میں پڑی اٹیوں کو چھیڑتا تک نہ تھا اور آج اپنا سر سفید کیے اتناسیانا ہو گیا کہ محکام دین بھی ایک
خرید کی مانند اُس کی باتیں دھیان سے سنتا ہے.
"تو پھر تم کیا صلاح دیتے ہو؟""
میری نہ کریں چاچا آپ اور کتنے روز اُن کو آن پانی پہنچا ئیں گے۔ اُن کے کھیتوں کو پانی دیں گے، ڈنگروں
کی دیکھ بھال کریں گے اور اُن کی بھینسوں کا دودھ دوہ کو اُن تک پہنچائیں گے کب تک اُن کی رکھوالی کریں گے ۔ آپ
گورو دوارے میں پناہ لینے والے خاندانوں کو کسی نہ کسی طرح یہاں سے نکال کر گجرات پہنچا دیں جہاں سے وہ کسی نہ کسی
طرح پار چلے جائیں...
پار کہاں چلے جائیں۔"
مجھے نہیں پتہ چاچا جدھر اُن کے ہم مذہب جارہے ہیں ۔ پر وہ یہاں سے نکل جائیں ؟
وہ ہماری اپنی جاٹ برادری ہے امیر بخش ہمارا ان کا لین دین ہے نیوند را ہے میری بارات میں جب اہم
تمہاری ماں کو بیاہنے گئے تھے تو یہ بھی باراتیوں میں شامل تھے۔"
چپ بیٹھی رابعہ بی بی کے چہرے پر اپنے بیاہ کے کنوار پن کی مسکان آئی میرا چاچا بہشتی تو مجھے رخصت کرنے
سے انکاری ہونے لگا تھا کہ یہ کوٹ ستارہ والے کیسی بارات لے کر آگئے ہیں کہ ان کے آگے رنگ رنگ کی پگڑیوں والے
سردار جو نشے میں لگتے ہیں، بھنگڑے ڈال رہے ہیں، منہ پر ہاتھ رکھ کر بکرے بلا رہے ہیں ، بلے بلے کر رہے ہیں اور اب
تمہارے چاچے نے سہرا اُلٹ کر اپنی سکھ برادری کے نو جوانوں کو سرزنش کی تھی اور وہ سب گرد نہیں جھکا کر نہائت شرافت
سے ہمارے دیٹرے میں داخل ہو گئے تھے "
امیر بخش چلو فرض کر لیتے ہیں کہ ہم انہیں یہاں سے نکالنے کا کوئی سبب کر لیتے ہیں پر وہ نہیں ، انہیں گے
307
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
انہوں نے کوٹ ستار و چھوڑ کر نہیں جانا، یتم لکھ لو
انہیں منانا میری ذمہ داری ہے . وہ ابھی تک کوٹ ستارہ کے محفوظ خول میں بند ہیں اور انہیں کچھ خبر نہیں کہ
ا ہر زمانے بدل چکے ہیں اور اب تک سومین سکھ انہیں خبر کرچکا ہوگا کہ باہر ایسے زمانے آپکے ہیں جن میں ایک تک چیکر
حیران کھڑا ہے کہ ان مسافروں سے کیسے کہوں کہ ٹکٹ پلیز ایک بچے کو جھک کر کیسے بتاؤں کہ تمہارا نمک آدھا ہے ۔ وہ
انہیں خبر کر چکا ہوگا ۔"
اگر وہ مان جاتے ہیں تو ہم انہیں یہاں سے گھرات تک کیسے پہنچائیں گے راستوں میں خون آشام
مرغولے گھومتے ہیں جو انہیں اپنی لپیٹ میں لے لیں گے تو کیسے پہنچائیں گے "
صرف ایک ہی سبیل ہے چاچا ۔ ہم لوگ انہیں اپنے گھیرے میں لے کر ایک قافلے کی صورت وہاں تک لے
جائیں اور رات کے اندھیرے میں نکلیں اُن کے پاس کر پائیں اور تلواریں تو ہوں گی اور تم بھی برادری والوں سے کہو کہ
اپنی چھریوں اور ہر چھیوں کے پھل رمولو بار کی سان پر لگوا کر تیز کرلیں ۔
وہ مانیں گے نہیں۔"
یہ میری ذمہ داری ہے. میں انہیں منالوں گا چاچا "
اور اگر وہ گجرات تک خیر خیریت سے پہنچ جاتے ہیں تو اُس سے آگے کیا ہوگا؟"
آگے اُن کا نصیب ہوگا "
دیئے کی لو پھڑ پھڑانے لگی۔ اُن کے متشکر چہرے جلنے بجھنے لگے ہم گور کے دیئے ہیں سمجھتے ہی جارہے ہیں۔
+.......+
Scanned with CamScanner
308
خس و خاشاک زمانے
درواز و مقفل تھا۔
سوہن سنگھ تو آس پاس سے عامل سیدھا اپنے گھر کے دروازے کی جانب گیا تھا جیسے پنکھ کھیر بھی وائے
گھونسلوں کولوٹتے ادھر ادھر نگاہ نہیں کرتے اور اب اسے احساس ہوا کہ پورا محلہ ایک ویران چپ میں دفن ہے۔ اس کے گھر
کی تھی اُس زرد آخری دھوپ میں اجڑی ہوئی تھی۔ کوئی ویرانی کی ویرانی تھی ، کوئی کھڑکی وانہ تھی جس میں سے کوئی چھو
جھانک کر دیکھتا کہ با ہر کون ہے اور کوئی دروازہ کھلا نہ تھا جس کے کواڑ کے ساتھ لگ کر کوئی پوچھتا کہ کون ہے ..
یہ ویرانی تو آنکھ کا دھوکا، ایک مکرلگتی تھی . الجل
بے شک جہان بھر کی گلیاں سوئی ہو جائیں، سارے در بند ہو جائیں پر جب وہ اپنے گھر کے دروازے پر
دستک دے گا تو وہ کھل جائے گا. وہ اس یقین کا اسیر تھا..
اس کے باوجود کہ درواز منتقل تھا، وہ دیر تک دستک دیتا رہا کہ یہ شکل تو ایک واہمہ ہے..
اجیتے جیتے اُس نے کواڑ کے ساتھ لگ کر پکارا
کوئی جواب نہ آیا ۔ سوائے ایک لمبی پپ کے اور دریا کی جانب سے آتے ہوئے ایک جھونکے کے جس میں
ٹھنڈک بڑھتی جاتی تھی.
بھائیا۔ بھائیا. اُس نے پھر آواز دی.
اوئے کون ہے ۔ کہیں سے صدا آئی سمت مارو نینوا کے تیر .
سوہن سنگھ نے پلٹ کر دیکھا تو بابا دھیان سنگھ ابھی نیکیتا اپنے آپ میں مسکراتا اس کی جانب چلا آرہا تھا، اس
کی بے ترتیب داڑھی بیا کے بے آباد گھونسلے کی مانند اس کے چہرے سے لٹکتی گھٹنوں کو چھو رہی تھی۔
یہ بابا دھیان سنگھ جو ایک زمانے میں دھیا نا دار و چھک کے نام سے جانا جاتا تھا نہائت سر پھرا اور اتھر امر دار تھا۔
دارہ کے کنویں کے کنویں پی جاتا تھا۔ یہ کنویں خشک ہو جاتے تھے پر اُس کا اندر سیراب نہ ہوتا تھا۔ پورے کوٹ ستارہ بیگا
پھنکارتا پھرتا تھا ، شکار کا شیدائی تھا۔ ہر معیار اور ہر جنگلی جانور کو بُری نظر سے دیکھتا تھا، نشانہ ایسا تھا کہ اپنی برچھی سے جانتی
سوروں اور پہلے میں چہتے ہرنوں کو چھید کے رکھ دیتا پھر شنید ہے کہ ایک بار اُس نے اپنی برچھی پہلے میں رقص کرنے
قلانچیں بھرتے ایک ہرن کے بدن میں اُتاری اور مرتے ہوئے ہرن نے دھیانا دارو چھک کو کچھ ایسی نظروں سے ایسے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
309
نینوں سے دیکھا جن میں ایک فریاد، ایک بے چار کی تھی اور اُس نظر کی وہ تاب نہ لا سکا اس ہرن کی لاش کو سینے سے
لگائے
کئی پہر روتا رہا جیسے وہ اُس کے اپنے بچے کی لاش ہو. اور پھر گیانی ہو گیا۔ یوں کہیے کہ جو اس کھو بیٹھا۔ وہ جب کسی سے
مخاطب ہوتا تھا تو التجا کرتا مت مارو نینوا کے تیر
"بابا اس کی ڈھارس بندھی کہ کوئی تو تھا میں ہوں سوہن سنگھ "
" کا ہے کو بیکار دستکیں دیتے ہو پتر اندر تو ویرانی ہے، تیرا کوئی سگا نہیں جو تیرے لیے دروازہ کھولے"
سوہن سنگھ کے اندر لاہور میں جس ڈرنے جڑیں پکڑی تھیں وہ یکدم ایک قادر اور پر ہول شکل کے شجر کی صورت
میں بڑھتا گیا اور اُس کے پتوں میں سے سیاہ بارش کی بوند میں گرنے لگیں " وہ سب کہاں چلے گئے بابا
وہ سب اپنے ویٹرے ویران کر کے گلیوں کوسو نا کر کے چلے گئے ہیں۔"
"پر کہاں بابا.."
انہوں نے گورو دوارے میں گھر بنا لیے ہیں۔ اُس کے پھاٹک پر جا کر دستک دے وہ بے تابی سے
گور و دارے کی جانب اٹھتی ہوئی تنگ گلی کی جانب مڑا بابادھیان نے بھی پلٹا اور سائے میں آئی ہوئی گلی کی کچی اینٹوں
پر اس کی لاٹھی کے ٹیکنے سے تک تک کی جو آواز ارتعاش میں آتی تھی وہ گو بھی کوٹ ستارہ کے آسمانوں تک جاتی تھی ۔
وہ رک گیا۔
"آپ کیوں نہیں گئے ۔
آپ ان ویران گلیوں میں تنہا کیوں رہ گئے ہو؟"
میں راکھی کر رہا ہوں سوہن سنگھ مت مارو نینوا کے تیر "
متعدد بار دستکیں دینے کے بعد گورو در وارے کا چوبی پھاٹک چر چراتا ہوا جھجکتا ہوا بس بالشت بھرا گھلا اور اس
شگاف میں سے دو بر چھیوں کی تیز دھاریں جھانکیں اور اُن کے عقب میں کسی نے دھمکی آمیز سر گوشی کی کون ہے ۔ "
میں ہوں سوہن سنگھ سردار ہرنام سنگھ کا پچر"
لنگی "
وہ اس ادھ کھلے پھاٹک میں سے کسمسا کر اندر داخل ہو گیا۔ اُن دونوں نے اپنی ہر چھیاں نیچے کرلیں سوہنیا
ٹو تو شہر لاہور میں تھا "
۔
”میرے گھر والے کہاں ہیں۔"
"یہیں ہیں کبھی کے گھر والے نہیں ہیں۔
بیری کے درخت تلے چند لڑکیاں کنویں میں ڈول ڈال رہی تھیں اور قطار اندر قطار گا گروں کو پانی سے بھر رہی
کچی دیوار کے ساتھ لکڑیوں کی آگ پر تین دیکھیں دھری ہوئی تھیں اور اُن کے پینڈے دھویں سے سیاہ ہور ہے
تھے۔ دیگوں کے گول دربانوں پر ٹی کی نالیاں اوندھی پڑی انہیں ڈھکتی تھیں اور ان کے کناروں سے بھاپ خارج ہوتی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
اُن کے اندر پکنے والے گوشت اور چاولوں کی مہک کا پتہ دیتی تھی۔ ان دیگوں کے برابر میں دوندور اپنے باطن میں ہوں
ایک رہے تھے کہ ان کے الاؤ کی سرخی صحن کی نیم تاریکی میں شفق کی مانند لو دیتی تھی۔ دونو جوان لڑکیاں سرواں ہے اور ہے
باندھے جن کے چہروں پر اس شفق کی سرخی عکس ہوتی تھی، آنے کے پیڑے اپنی ہتھیلیوں پر چھلکتی انہیں روٹیوں کی بھی
دے کر تندوروں پر جھک کر انہیں دہکتی مٹی کے ساتھ چپکا رہی تھیں پھر وہ بار بار تندور میں جھانک کر اور جب بھی ہو
جھا تمہیں تو ان کے چہرے تندور میں سلگتے کوئلوں کی لو سے شفق رنگ ہوئے جاتے ۔ یہ دیکھیں کہ روئیاں بھی کی ہیں یا
پک چکی ہیں۔ اُن کے چہرے اس تانک جھانک سے درخشاں ہو جاتے اور امرت کور کا چہرہ تو دن کی روشنی میں بھی دستی
تھا، دیکھتا تھا۔ تندور کے اندر جھانکنے سے تو وہ بھڑ کنے لگتا.
اجية.
اور وہ اُس بھڑکتے ہوئے چہرے کے ساتھ اُس کی آواز پر آنکھیں دھرتی وہاں تک پہنچی جہاں پھاٹک کے
قریب سوہن سنگھ اس کے لیے بانہیں پھیلائے کھڑا تھا۔ وہ اُس کے پردیسی جھٹے کے ساتھ آن لگی اجیت کور کا تندور کے
الاؤ سے دہکتا چہرہ اس کے فراغ سینے میں یوں گھلنے لگا جیسے تازہ مکھن پر کسی نے ایک سلگتا ہوا کوئلہ رکھ دیا ہو۔
گوردوارے کے وسیع صحن میں اور اُس سے ملحقہ برآمدے میں ایک میلہ لگا ہوا تھا۔ جان پہچان والے بھی
چہرے یہاں دکھائی دے رہے تھے بچے بے پرواہ اُچھل کود میں مصروف ایک دوسرے کے تعاقب میں بھاگتے دوڑتے
پھرتے تھے۔ لائینیں روشن تھیں۔ گر تھی آس پاس کی گہما گہمی سے غافل گرنتھ صاحب پر نچھکے ہوئے تھے اور ایک پنتھی اس
مقدس صحیفے کو موسموں سے بچانے کی خاطر مور چھیل جھل رہا تھا۔
برآمدے میں پہلو بہ پہلو بستروں کی قطاریں تھیں جن پر کچھ عمر رسیدہ لوگ اپنے زوال پذیر بدانوں کو آرام
دینے کی خاطر لیٹے ہوئے تھے۔ اور جو ذرا ہاتھ پیر کے مضبوط تھے وہ گروہوں کی شکل میں ادھر ادھر مجمع لگائے بیٹھے روز مرہ
کی باتیں کر رہے تھے اپنے کھیتوں، مویشیوں اور کنوؤں کے تذکرے کر رہے تھے جن کی دیکھ بھال ان کی مسلمان جان
برادری نے سنبھال رکھی تھی۔
اگر چہ ایک میلے کی گہما گہمی اور رواق تھی۔ بے شک وہ روز مرہ کے کاموں اور باتوں میں محو ور مشغول تھے پر ان
کے درمیان وہی چپ اور دیرانی تھی جس میں بابا دھیان سکھ راضی نیکتا چلتا تھا ۔ ان کے چہروں پر اطمینان کی بجائے ایک رنج
آلود رہی تھی جو چھتی تھی عیاں ہوتی تھی، جو پنجرے میں ہند ایک پچھی کے پروں اور اُس کی چہچہاہٹ میں ہوتی ہے۔
بے بے "گرنتھ صاحب پر چھکے بھائی صاحب کے برابر میں سر جھکائے وہ اپنے بوڑھے ہوتے ہونٹ ہاری
تھی جب اجیت کور نے مجھک کر سر گوشی کی بے بے بھائیا آیا ہے "
وہ اپنا گیان دھیان سب بھول گئی ، اُسے ترک کر کے پلٹی تو اُس کے سامنے سوہن سنگھ کھڑا تھا۔ وہ اس کے گرد
ایسے لپٹ گئی جیسے وہ چرنے کا نکلا ہو اور اس کے گرو یونی میں سے جنم لینے والا دھاگا لپٹتا جاتا ہے. ایک بستر پر ڈھے پکا
ہرنام سنگھلڑ کھڑاتا ہوا اٹھا اوروہ بھی اپنے بیٹے کے تکلے کے ساتھ لپٹنے لگا۔ اس کی داڑھی آنسوؤں سے بچھڑنے لگی۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
راستوں میں بڑی بے رونقی اور اجالا پن ہے چاہتا ہوں لگتا ہے جیے جن پھر گیا ؟
311
پل دو پل کا قصہ ہے سوہنیاں گذر جاتا ہے"
وہ بھی اس کا چاچا بھی ابھی تک کوٹ ستارہ کے طول میں بند تھا، اسے کچھ پہو نہ تھا کہ باہرزمانے اپنی چال
بدل چکے ہیں ، نہیں چاچا اب صدیاں گذر جائیں گی، یہ پیل نہیں گذرے گا :
" تو شہر سے آیا ہے اس لیے شک شبہ تیرے اندر ہے بھی ہو گیا ہے۔ تو یوں سمجھ لے کہ ہم بیساکھی کے ایک
میلے پر آئے ہیں. یہاں پل دو پل موج میلہ کر کے اپنے گھروں کو لوٹ جائیں گے واہ نیگرو کی کہ چاہے "
چا چا وامسیگر و کے اختیار میں کچھ نہیں رہا۔ اللہ اور رام بھی بے بس ہو چکے ہیں۔ ایک جانب کھڑے تماشا
دیکھتے ہیں۔ آپ نے بھی اپنے گھروں
کو نہیں لوٹنا ٹنکٹ پلیز
بھائیا ، اجیت کورنے اپنی تھیلی اس کے ماتھے پر رکھتے ہوئے کہا تم ٹھیک ہوتاں"
ہاں اس لیے تو تم سے
کہہ رہا ہوں کہ ٹکٹ پلیز بچے کا ٹکٹ آدھا ہوتا ہے۔ اور میرے لکھنو کاٹ گڈے کی
ڈور کٹنے والی ہے ۔ اس نے اجیت کور کے چہرے پر درج ہوتی تشویش پڑھ لی اور مسکرانے لگا۔ سفر کی تھکاوٹ ہے اور
کچھ نہیں دھوپ میں چلتے چلتے سرداروں کا دماغ تھوڑ اسا تو پگھلتا ہے ناں"
رات کا کھانا اُن کے سامنے دستر خوانوں پر یوں بچھا جیسے وہ سب باراتی ہوں. کھانا کھا ئیں گے اور اپنے
گھروں کو لوٹ جائیں گے. ان میں سے کچھ نے واقعی کھانے فارغ ہو کر پھاٹک کی جانب چند قدم بڑھائے اور پھر
انہیں خیال آیا کہ نہیں انہیں یہ شب بھی یہیں بسر کرتی ہے..
گورو دوارے کے ویٹرے میں وہ دونور جن پر چھکی ناریاں آگ کی تمازت سے نار ہوتی تھیں، سرد ہو چکے
تھے۔ اُن کے اندر جہاں روٹیوں کو سینکتے الاؤ بھڑکتے تھے اب گھپ اندھیرا تھا پھاٹک کے ساتھ ٹیک لگائے برچھی بردار
پہریدار بھی اونگھ میں جاچکے تھے برآمدے میں قطار اندر قطار بچھے بستروں پر وہ سب جو بے گھر تھے ، عارضی موت کی وادی
میں اتر چکے تھے کل کا کچھ پتہ نہ تھا کہ عالم بیداری میں موت کا عارضی پن ساتھ چھوڑ دے
بیری کے گھنے جھاڑ تلے سوہن سنگھ کی نیند سے خالی ہو چکی آنکھوں نے کنویں کے اندر گہرائی تک سفر کیا تاریکی
میں بھی اس کی تہہ میں ٹھہرے ہوئے پانی ، گولائی کے گھیرے میں آئے ہوئے سکوت میں آئے ہوئے پانی نظر آرہے
تھے۔ اور اس کی آنکھیں جب ان پانیوں کی قربت میں ہوئیں تو اسے اپنی سوہن سنگھ کی شکل نظر نہ آئی وہاں اجیت کور کا
چہرہ جھلملاتا تھا۔ پانیوں پر مکس ہوتا ، ڈوبتا تھا۔
پر
کمر سیدھی تیر اور تنی ہوئی گردن کے ساتھ رابعہ بی بی یوں چل رہی تھی کہ ہر گز گمان نہ ہوتا تھا کہ اس کے سر پر
تازہ دودھ سے لبریہ چھلکتی ہوئی ایک وزنی چائی ہے جس میں کم از کم چار دودھیالی بھینسوں کا دودھ ہے. امیر بخش کو البتہ سر
پر اٹھائی ہوئی اُس چٹیر کا بوجھ دوہرا کرتا تھا جس میں ماں کے ہاتھوں کی لگائی ہوئی کم از کم پچاس دبیز روٹیاں ایک
دسترخوان میں لپیٹی ابھی تک نیم گرم تھیں. وہ منہ اندھیرے اُٹھ کر تندور پر کھڑی ہوگئی تھی۔ گلیاں ٹوٹی تھیں ، سارے در مقفل
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
312
ھے اورکوئی ایک کھڑی بھی کھلی نہ تھی۔ صرف بابا دھیان نھ تھ جو ایک حویلی کے پھاٹک سے ٹیک لگا نہایت المال
سے اپنے میلے میلے بالوں کے جھرمٹ میں کنگھا کرتا ہوا پھر اس لکھنے میں انگلی ہوئی کسی ایک جوں کو دیکھ کر نہال ہو جا؟
تھا۔ اسے نہایت دھیرج سے پکڑ کر اپنے بائیں انگوٹھے کے ناخن پر رکھتا اور پھر دائیں انگوٹھے کے ناخن کو اس پر جا کر او
لگا تا تو ایک ہلکی سی کڑک کی آواز آتی اور وہ مسکرا کر کہتا " مت مارو نینوا کے تیر "
چاچا کوئی روٹی پانی چاہیے ۔ امیر بخش رک گیا ..
گیا...
کسی نے پو چھا ہی نہیں ، وہ اپنی کا رروائی میں مشغول رہا .
امیر بخش نے دستر خوان میں لپٹی روٹیوں میں سے ایک روٹی کو بیچ کر یوں باہر نکالا جیسے گنے کے گھنے میں سے
ایک گنا کھینچ کر نکالتے ہیں.
چاچا کچا دودھ بھی ہے؟
نہیں امیر بخشا۔ کنگ کا جو مواد ہے اسے دودھ سے گیلا نہیں کرتے ۔ اس نے موٹی روٹی کا ایک نوالہ توار
منہ میں رکھا اور اپنے جبڑے چلاتے ہوئے یکدم رکا اور کہنے لگا مت ماردونینوا کے تیر "
انہیں گورو دوارے کے پھانک پر دستک دینے کی حاجت نہ ہوئی. وہ منتظر تھے پھاٹک کے کواڑ آپو آپ را
ہوتے گئے کہ یہ ایک معمول تھا کہ صبح سویرے برادری کے لوگ انہیں روٹیاں اور کچا دودھ باقاعدگی سے پہنچاتے تھے
امیر بخش آخری مرتبہ تب آیا تھا جب سومین سنگھ اور اُس کا باپو گورو دروارے کی چھت پر اینٹیں جما رہے تھے اور اس نے
کنویں میں جھانکتی امرت کور کو سرزنش کی تھی ، اور اب وہاں ایک ہجوم تھا۔ اس کے اندر ایک تیز دھار برچھی کا وار ہوا کہ دو
سب بظاہر نہائت اطمینان سے روز مرہ کے کاموں میں مشغول تھے لیکن اُن کی چال ڈھال اور بدنوں کی زبان میں ایک
چوکی جھجک تھی جیسے ایک سیاہ ہرن ایک وسیع سبزہ زار میں چرتا ہو. پر اُس کے کان
کسی شکاری کی آہٹ کی جھجک میں بار بار
کھڑے ہو جاتے ہوں۔
سوہن سنگھ ایک پہیلے رنگ کا لنگوٹ باند ھے کنویں کے برابر میں سر جھکائے چوکڑی مارے بیٹا تھا اور ایک
نوجوان لڑکا اس پر پانی سے چھلکتا ہوا چھڑے کا ایک بو کا انڈیل رہا تھا جو اُس نے ابھی ابھی کنویں میں سے بر آمد کیا تھا۔
قریب ہی چند سکھ نوجوان لنگوٹ باندھے انسان کی آس میں بے چین ہو رہے تھے پانی کی بوچھاڑ ختم ہوئی تو اس نے
اپنے گیلے بالوں کو جھٹک کر سر اٹھایا اور پھر وہ اُسی طرح نچڑتا ہوا امیر بخش کی جانب ہنستا ہوا چلا آیا۔
رابعہ بی بی دودھ کی چاٹی سنبھالتی گورو در وارے کے اندر چلی گئی.
بھائیا " وہ اپنے بالوں کو نچوڑتے ہوئے کہنے لگا ۔ میں نہ کہتا تھا کہ کچھ پتہ نہیں پتہ کرنا چاہیے اور مجھے
ڈھارس دیتا تھا "
ہاں سوہنیاں تیرے خدشے درست نکلے تو مجھ سے سیانا نکالا تیرے اندر کے اجاڑین میں بے گھری کا جو
ایک کو نا چھوٹا تھا اس نے تجھے سیانف عطا کی میں نے تجھے یہی بتانا تھا کہ ہاں اب تم کبھی اپنے گھروں
کو نہیں لوٹو گے
تمہیں اپنے کوٹ ستارہ کو ہمیشہ کے لیے چھوڑ جانا ہوگا "
Scanned with CamScanner
انخس و خاشاک زمانے"
چھوڑتا رہا۔
313
اُس کا خیال تھا کہ سوہن سنگھ اپنے نچڑتے بالوں کو جھٹکتا یکدم ٹھٹک جائے گا، اس کے چہرے پر خوف کے
سائے سیاہ ہوں گے اور وہ کہے گا " بھا کیا . یہ کیا کہہ رہے ہوں پر وہ اسی اطمینان سے ایک مطمئن حالت میں اپنے کیسی
رہا مجھے تم سے پہلے پتہ چل گیا تھا بھائیا ، اسی لیے تو میں کہتا تھا کہ پتہ کرنا چاہیے۔ میں تو جان چکا ہوں یا ال
کھیل ہے. ایک خواب سا ہے اور جب وہ جائیں گے تو اپنے صحنوں میں نواری چار پائیوں پر بیٹھے وادھ کے بڑھکنے کی
گوردوارے میں پناہ لینے والے سب کے سب بھولے سنگھے ہیں، انہیں یقین ہے کہ یہ ایک عارضی پڑاؤ ہے۔ بلی دو پل کا
مدھر آواز سن رہے ہوں گے اور اُن کے ہونٹوں سے اُدھ اڑھکے دودھ کے پیالے مس ہوں گے جنہیں وہ ڈیک لگا کر
نہیں ایک ایک گھونٹ بھرتے اُن کے مکھن کی گھناوٹ اور پوتر تا محسوس کرتے پی رہے ہوں گے وہ اپنے مویشیوں کی
تھوتھنیاں تھام کر اُن سے لاڈ کر رہے ہوں گے اُن کے کنویں رواں ہوں گے اور ان کے کھیت سیراب ہورہے ہوں
گے یہ سارے بھولے سنگھے اس خواب میں ہیں. اور میرا باپو آج بھی منہ اندھیرے بیدار ہو کر اپنے کنویں پر جانے کی تیاری
کر رہا تھا اور جب اُسے خیال آیا کہ وہ تو پھاٹک سے باہر قدم نہیں رکھ سکتا تو اُس نے آنسو اتنے بہائے کہ اس کی داڑھی
چھڑانے لگی کہنے لگا کہ کسی روز میں نے اس قید سے فرار ہو جاتا ہے. اپنے کھیتوں کو خود اپنے ہاتھوں سے پانی دیتا ہے۔ اپنی
تھوڑی بھینس کے بوجھل تھنوں کو پسما کر اُن میں سے دودھ کی دھاریں نکلتی ہیں اور انہیں براہ راست اپنے گلے میں
اتارنا ہے ہے۔"
اپنے باپ کو اس گورو دوارے سے باہر قدم نہ رکھنے دینا سوہنیاں انتظام اور ہلاکت کے نرخ مرغولے ہر نو
پھنکارتے پھرتے ہیں۔"
تو پھر بھائیا تم کیا صلاح دیتے ہو."
ویری نہ کرو۔ یہاں سے نکل جاؤ"
یہ مانیں گے نہیں سوہن سنگھ بُت بنا بیٹھا تھا۔
انہیں قائل کرو کہانی مختصر والے ٹکٹ چیکر نے جو کچھ دیکھا اُسے بیان کرکے انہیں قائل کر انہیں
کوٹ ستارہ کے خول سے باہر نکال کر اُس زمانے میں لے آؤ جو کہ بدل چکا ہے ۔ ہم تمہیں کسی ایک رات قافلے کی
باہر لے آؤ
صورت میں یہاں سے نکال لے جائیں گے۔ تمہارے گرد ہمارا حصار ہوگا۔ ہم تمہیں گجرات شہر تک اس کے سٹیشن
تک لے جائیں گے.."
اور وہاں سے آگے "
ہم نہ جاسکیں گے تمہارا نصیب جائے گا۔؟"
+.......+
Scanned with CamScanner
314
خس و خاشاک زمانے"
پہلا مردہ سائیں ٹکی کا تھا اگر چہ وہ اتنام دو نہ تھا۔
پورے شہر پر ایک آسیب اترا ہوا تھا، اضطراب گردش کر رہا تھا، ویرانی اور اجاڑ پن کی ڈائنوں کے سیاہ بال اس
کے کوچہ و بازار میں بچے ہوئے تھے۔ لوگ سنسان راستوں اور راہوں سے یوں اجتناب کرتے تھے جیسے وہ طاعون کے
چوہے ہوں مجبوری کی حالت میں نکلتے تو دیواروں کے ساتھ لگ لگ کر چلتے تا کہ دیکھے نہ جائیں، پہچان نہ لیے جائیں۔
اگر چہ انسان اپنی پوری حیات اسی تگ و دو میں گزارتا ہے کہ وہ دیکھا اور پہچانا جائے کہ یہ لالہ دھنی رام جارہے ہیں، انارکلی
کی سب سے بڑھیا دوکان ”مجھے کلاتھ ہاؤس کے مالک جہاں نفیس انگلش سوننگ کے علاوہ ورسٹڈ، مکھن زمین، دوگھوڑا
ہوسکی، پاپلین اور چابی کا لٹھا دستیاب ہے. شاہ عالمی کے اندر سب سے اونچے چہارے میں رہتے ہیں اور سیتلا مندر کی
جانب بڑھ رہے ہیں . یہ جو کلف سے اکری شلوار اور خر کی ٹوپی میں ملبوس ہیں شیخ مبارک حسین ہیں ، اکبری منڈی کے سب
سے بڑے آڑھتی کسی زمانے میں جاوا اور سائر ا جار ہے اور اب وہاں سے جڑی بوٹیاں اور مصالحہ جات منگواتے ہیں جوان
کے جاوا پنساری سٹور سے حاصل کیے جاسکتے ہیں، موچی دروازے کے اندرون میں واقع اُن کی حویلی کی کھڑکیوں کے
شیشے رنگین ہیں اور یہ مسجد وزیر خان میں عصر کی نماز پڑھنے کے لیے چلے جارہے ہیں. اور سرداروں کا کیا ہے، ہزاروں میں
ایک دانہ ہو تو بھی دور سے نظر آ جاتا ہے اور یہ سردار گور دیپ سنگھ ہیں. سلوتری ہیں جنہیں ڈنگر ڈاکٹر بھی کہا جاتا ہے۔ گھوڑا
ہسپتال میں انگریزوں کے کتوں کی ڈمیں اُٹھا کر اُن کے اندر ٹیکے لگاتے ہیں اور وہاں کے کالج میں پروفیسر بھی ہیں۔
گوردار جن نگر میں رہتے ہیں اور نہائت باقاعدگی سے برابر میں واقع تکیہ میرا شیاں میں حاضری دیتے ہیں جہاں ہندوستان
بھر سے پکے راگ گانے والے آتے ہیں اور محفلیں جماتے ہیں۔ گور دیپ سنگھ کو چہ کمان گراں کے ایک گورو دوارے میں
متھا ٹیکنے کو جارہے ہیں جس کے برابر میں مہاراجہ رنجیت سنگھ کے ایک درباری اجیت سنگھ کی شاندار حویلی ہے.
تو یہ سب لالہ دھنی رام شیخ مبارک حسین اور ڈاکٹر گر دیپ سنگھ پہچانے جانے کی خواہش کے امیر تھے۔
چاہتے تھے کہ وہ گھر سے نکلیں تو پورے شہر کو خبر ہو جائے . پر یہ ساری خواہشیں اور چاہتیں اب ایک قصہ پارینہ تھیں۔ اور
اب ان زمانوں میں اول تو وہ گھر سے باہر قدم ہی نہ رکھتے تھے اور اگر نکلنا پڑتا تو گمنامی اور روپوشی کی آرزو کرتے
دیواروں کے ساتھ دیوار ہوتے چلتے
بس ایک سرو سانسی تھا جس کی کوئی شناخت نہ تھی، پہچان کی قید اُس کے لیے نہ تھی، شہر بھر میں وہ تنہا آزاد شخص
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے"
تھا سب
315
لوگ اپنے اپنے دھرم کی صلیبیں اُٹھاتے پھرتے تھے، صرف اُس کے کاندھے آزاد تھے ان پر کوئی ہو جو نہ تھا۔
ر کچھ برس پہلے ماہ امیر بخش نے اُسے سمجھایا تھا ۔ ” تمہارے دونوں بچے جنوروں کی مانند کودتے
پھرتے ہیں۔ یہ دنیا پور کی سانسیوں کی بستی نہیں شہر لاہور ہے. انہوں نے بڑے ہوتا ہے اور اپنا رزق کمانا ہے تو یہیں کھانا
ہے اور نہیں کھاتا ہے۔ تم اب ایک کنگال سائی نہیں ہو۔ ایک معتبر اور صاحب حیثیت شخص ہو. اپنے بچوں کو کسی سکول میں
داخل کراؤ۔ ان کی باگیں بیچ کر تعلیم سے ان کو مطیع کرو "
اُس کی گھر والی سوہنی نے تو ہنگامہ کر دیا مردار کے بچے تم نے میرے بچوں کو سبق پڑھا کر تختی لکھوا کر خراب کرنا
ے بھی کی سانسی کے بچے نے بھی سبق پڑھاہے یاتختی لکھی ہے تو انہیں جو بڑوں میں سے کچھوے پکڑنا سکھا نہ لے
اور ہلکے دبوچنے کے فن سے آگاہ کر اور مُردار کی بو سونگھ کر گدھوں سے پہلے اس تک پہنچنے کے گر بتا
مردمانی سرجھکا کراس کی لعن طعن سنتا رہا، کچھ نہ بولا اور اگلے روزن دونو کو ہانکتا ہوا شاہ عالی کے اندر واقع
نگ محل مشن ہائی سکول کے ہیڈ ماسٹر کے۔ ایل۔ الیا رام کے سامنے جا پیش کیا.
یہ دلیا رام جس نے عیسائیت اختیار کرنے کے باوجود اپنا آبائی نام ترک نہ کیا تھا ایک عجیب پر سکون اور
حمد وقت مسکراتا ہوا بندہ تھا ۔ کچھ برس بعد اُس نے نیلا گنبد کی مسجد کے سامنے واقع یوننگ ہال کی چھت سے گود کر
خودکشی کر لی تھی ۔ داخلے کے فارم پُر کرتے ہوئے اُس نے پوچھا مذہب ؟
"مانی"
ی تو تمہارے قبیلے کا نام ہے۔ رلیا رام حیرت انگیز طور پر بہت گورا تھا۔ وہ مسکراتا رہا لیکن تمہارا امذ ہب کیا
یہ سکول ایک عیسائی مشن کے تحت چل رہا ہے اور یہاں بہر طور مذہب کے خانے میں اندراج ہونالازمی ہے۔"
"ماسٹر جی ہم نہ شکائت کرتے ہیں اور نہ شکر کرتے ہیں۔ نہ کسی سے گلا کرتے ہیں اور نہ کسی کے گلے لگتے
ہیں۔ یہ دین دھرم تو آپ جیسے بڑے لوگوں کی شناخت ہوتے ہیں. آپ مذہب کے خانے میں کچھ بھی لکھ لو اگر لکھتا
ی ہے تو "
اس بیان پر رلیا رام کے آفس کے ایک کونے میں براجمان اتنی گرمی کے باوجود ایک بھاری چونے میں ملبوس
اور اس سے بھی بھاری ایک صلیب گلے میں لٹکائے ایک مقامی پادری صاحب جن کی رنگت سرد سانسی سے بھی کم سیاونہ
بھی ذرا چو کئے ہوئے کہ ایک اور بھٹکی ہوئی بھی مل گئی ہے جسے یسوع کے گلے میں آسانی سے شامل کیا جا سکتا ہے تو انہوں
نے کھانس کر کہا۔ "مسٹر کے ایل رلیا رام ان دونوں بچوں کو براہ کرم مشن سکول میں داخل کر لیں . ان جیسوں کے لیے ہی تو
خداوند کے خزانے بھرے پڑے ہیں۔
جب شہر میں ایک آسیب اُترا ہوا تھا ، اضطراب گردش میں تھا اور ویرانی اور اجاڑ پن کی ڈائنوں کے بال
جس کے کوچہ و بازار میں بجھے ہوئے تھے وہاں صرف ایک مقام تھا جہاں رونقیں تھیں ، مذہب کی قید سے آزاد ایک
تار یک جزیرہ تھا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
سائیں علی کا چند و خانہ...
جہاں پہلا مردہ سائیں نمی کا تھا اگر چہ وہ اتنا مر دہ نہ تھا ۔
بھائی امیر بخش اور سوہن سنگھ کو کوٹ ستارہ گئے ہوئے ایک مدت ہو چکی تھی۔ عزیز جہاں اور اچھی بھی دنیا ہے
نہ لوٹے تھے اور وہ محلہ قادر بخش کے مکان کا اکلوتا رکھوالا رہ گیا تھا۔ تنہا پاسبان تھا جو اُس کی دیکھ بھال
کرتا اکتا چکا تھا
یہی سائیں مٹی کا چند و خانہ اُس کی پنا تھی ..
سروسانسی کی مٹی میں دبوچی ہوئی مٹی کی تھی میں سے ایک طویل وقفے کے بعد کش لگانے سے لے کی ہے
لاٹ بھڑک کر نور کا ایک مینار ہوتی اور پورا چنڈ وخانہ چکا چوند ہو جاتا..
پنڈ و خانے کے گھپ اندھیرے میں اینٹوں کو تکیہ بنائے . چانڈو سے بھری سکتی حتمیاں تھامے درجنوں
نیم مدہوش بڑ بڑاتے اپنے جہانوں میں گم جانے کس سے باتیں کرتے تھے ..
اور پھر کسی جانب سے ایک بڑ بڑا ہٹ سنائی دی پاکستان ...
"اوئے کون ہے کون ہے."
میں ہوں وہی بڑبڑاہٹ بولی " میں ہوں پاکستان
" بن کے رہے گا مسلے کی ایک اور لاٹ روشن ہوئی اور اُس کے اندر سے ایک مد ہوش آواز پکاری
نہیں بنے گا۔"
بن کے رہے گا۔ تاریکی کے اندر کسی مُردے نے زندہ ہونے کی کوشش کی " پاکستان کا مطلب کیا؟
چنڈ و خانے کی سب سے آخری گھٹا ٹوپ تاریکی میں جو ایک مردہ پڑا تھا وہ ہڑ بڑا کر اٹھنے کی کوشش کرنے لگا ا الا اللہ"
پڑ حوکمہ شریف پڑھو کہ شریف ایک اور مردہ تھی میں سے ایک طویل کش لگا کر بولا..
و تم پڑھو "
کسی نے کسی خواب میں مخمور خواب میں اترتے ہوئے کہا..
مجھے اگر کلمہ آتا تو میں خود پڑھ نہ لیتا تم پڑھو تم پڑھو "
بولوست سری اکال راج کرے گا خالصہ راج کرے گا نہ کوئی "
ست سری اکال . وہ مردہ جو ابھی سب کو کلمہ پڑھنے کے لیے کہہ رہا تھا ۔ اس نے نعرہ لگایا۔ گویا یا نہیں کئے
بھی نہیں کئے گی ...
" کیوں نہیں کئے گی . . " دو تین مُردوں نے ایک نعرہ مستانہ لگایا..
پر نہیں کیوں نہیں کئے گی. بہت سری اکال پڑھو کہ دو سب کے سب بڑ بڑانے لگے۔ ایسے مردوں کو
سلنے کی لاٹ کے پیروکار ہوتے ہیں اُن کا کچھ اعتبار نہیں ہوتا کہ وہ کب ہندو ہو جاتے ہیں اور کب مسلمانی کی جانب ہونے
جاتے ہیں۔ البتہ ان سب نے اُس نیم مردہ کیفیت میں بھی بھانپ لیا کہ اُن کے درمیان میں کوئی ایک مردہ ہے جو عشق
پڑا ہے اوئے تو کیا ہے ؟"
و کچھ بھی نہیں ."
Scanned with CamScanner
روخس و خاشاک زمانے"
کچھ تو ہوگا ۔
"
1317
کچھ بھی نہیں سرد سانسی نے اپنی تھی سے منہ لگا کر ایک طویل کش لگایا ۔ پر اس میں سے مسلے کی لاٹ بلند نہ
تمہیں کیا چاہیے.. پاکستان یا ہندوستان "
ا و ر و ا " کچھ بھی نہیں تجھے صرف یہ زمین چاہیے مجھے اس کے نام سے
گی فرض نہیں، صرف اس دھرتی کی آغوش چاہیے ؟"
+
Scanned with CamScanner
318
وخس و خاشاک زمانے"
رحية
یل کہاں دیکھ سکتے تھےکہ کون گادھی پر آ بیٹا ہے، ان کی آنکھوں پر کو پے چڑھے ہوئے تھے پر انہوں نے ای
پشت پر ایک مانوس چھکی محسوس کی ، انہوں نے گردنیں آگے کھینچ کر زورگایا، اپنی الی ناگوں کو حرکت دی، پنجابی کواپنے گلے میں ھے
محسوس کیا، ذرا اور زور لگایا ایسے کہ اُن کی گردنوں میں بندھی گھٹیوں میں سے ایک مترنم کھنگ نے جنم لیا جو ہرنام سنگھ کے کنویں سے
بلند ہو کر چہکتی ٹن ٹن کرتی چناب کے کناروں پر پہلے کی گھنی روئیدگی اور شجروں کے انبار تک چلی گئی پر اس کے اندر سرائت نہ کرسکی کے
اُس کے اندر گیڈروں نے بہاہا کار مچارکھی تھی جو اس سویر معمول سے زیادہ مغل کرتے آسمان سر پر اٹھائے ہوئے تھے۔
کنویں میں لکی ساکت بابل کی بنڈ میں جو بھی مردہ پڑی تھی اور ابھی اُن میں زندگی پھونکی گئی کنویں میں اتر کر
پانیوں سے لبریز ہوکر پھر سے اوپر اٹھنے لگیں۔ یہ چھلکتی ہینڈ میں کنویں کے اوپر معلق پاڑ چھے پر اوندھی ہوتی گئیں جہاں سے
اُن کے پانی اولو میں گرے تو وہ چونکہ ایک مدت سے خشک پڑا تھا اس لیے اُسے بھرنے میں دی گی ۔ اور جب دو لبریز ہو تو
اُس میں سے نکلتی آبی نالی کی خشک مٹی اور ریت ذرا نم ہوئی اور پھر پانی اُس میں بہنے لگے ۔ سفید لہرئیے سانچوں کی مانند یل
کھاتے ابھرتے کسمسانے پانی کھیتوں کی پیاس کی جانب بڑھنے لگے جو نبی وہ کھیتوں میں داخل ہو کر خشک ہو چکی مٹی میں
سرائت کرنے لگے دونوں بیلوں کے نتھنے پھڑ کے کہ انہوں نے اُس مہک کو محسوس کر لیا تھا جو خشک مٹی اور پانی کے ملاپ
سے جنم لیتی ہے اور اب وہ ایک فخر کے ساتھ گردن اکثرا کر گھنٹیاں کھنکھناتے چلتے تھے کہ ہماری مشقت کے زور سے ساری
فصلیں اور کھیتیاں ہری بھری اور نم آلود ہو رہی ہیں..
اوئے جیتے رہو ۔ موہو " ہرنام سنگھ نے اس بیل کی پشت کو پیار سے تھر کا جو جوڑی میں کم طاقت والا تھاکہ
اُسے حوصلہ افزائی کی ضرورت تھی ..
تب میلے میں روپوش جتنے بھی گیڈر تھوتھنیاں اوپر کر کے پاؤ ہو کر رہے تھے ، یکدم چپ ہوگئے۔ ہر نا سنگھ کے
کنویں کی جانب سے آنے والی گھنٹیوں کی چھنکاہٹ سے مسحور ہوتے گئے۔
کبھی آگاہ تھے کہ گورو دوارے کے باہر قدم رکھنا فی الحال خطرے سے خالی نہیں، کسی لمحے کسی بھی سمت سے موت کے
کے جتھے اتر سکتے ہیں سوہن سنگھ نے اُسے بھی خبر دار کیا تھا کہ چاچا اپنے کھیتوں اور مویشیوں کے خواب چھوڑ دے۔ پردہ کیا کرتا
ہر رات اُس کے کھیت اُسے بلاتے ، اُس کی بھینسوں کی اداس آنکھیں اُس سے شکائت کرتی نظر آتیں۔ بیل تھوتھنیاں اٹھا اٹھا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
319
کر شکوے کرتے اس سویر، بلکہ ابھی تو رات تھی ہرنام سنگھ چپکے سے اُٹھا ایک چور کی مانند دبے پاؤں اُٹھا تا کہ نیند میں مدہوش
سوہن سنگھ کو بھی خبر نہ ہو اور پھر گوردوارے کی دیوار پھلانگ کر باہر آ گیا ، اُس کی گلی رات کی سیاہی میں ڈوبی ہوئی تھی۔ کسی کونے
میں اور تجھتے گئے نے اُس کی آہٹ سُن کر بھونکنے کا ارادہ کیا اور پھر اس کی شنا سا میک سونگھتے ہی مطمئن ہو کر لیٹ گیا۔
اُس کا جی بہت ترسا کہ وہ ذرا اپنے گھر کے اندر جھانک لے لیکن اُسے خدشہ ہوا کہ وہ سب بولنے لگیں گے ۔
پیار کی دیوار پر جے کانسی اور پیتل کے برتن کھڑکنے لگیں گے شیشم کے پتے اس کی موجودگی محسوس کرتے تالیاں بجانے
لگیں گے گل کوٹ ستارہ میں ڈھول بجنے لگیں کہ ہرنام سنگھ گوردوارے سے فرار ہو گیا ہے۔
پا با دھیان سنگھ اُس کے گھر کے باہر پھاٹک سے ٹیک لگائے نیند میں گم تھا اور اُس کے سفید بال کپاس کے
دھاگوں کی مانند ا مجھے ہوئے نظر آ رہے تھے۔
گاؤں سے نکل کر وہ اپنے کنویں کی جانب جاتے ہوئے اُس کچے راستے پر ہو لیا جس پر انسانوں کے کم اور
ڈھور ڈنگروں کے پاؤں کے نشان زیادہ تھے پہلے کی جانب سے گیدڑوں کے رونے کی آواز میں آ رہی تھیں، وہ چپ نہ
ہوتے تھے گئے کے ایک کھیت میں کچھ ہلچل سی ہوئی اور دو جنگلی سور اُس میں سے برآمد ہو کر رات کی تاریکی میں تحلیل ہو
گئے۔ اگر چہ بھی گھپ اندھیرا تھا لیکن وہ اس اندھیرے میں دیکھنے کا عادی تھا۔ اس کچے راستے پر وہ پہلی بارتھوڑی چلا تھا۔
اُس کی حیاتی کی ساری سویریں اسی کچے راستے پر چلتے گذریں بلکہ اس کے آباؤ اجداد بڑے بوڑھے سینکڑوں برسوں
سے اسی راستے پر قدم رکھتے اپنے کھیتوں کی جانب جایا کرتے تھے ۔ یہ راستہ پیدائشی طور پر اس کے اندر ثبت تھا، اُسے
دیکھنے کی حاجت نہ تھی ..
ران دونوں عام طور پر ڈنگروں کو کھلی فضا میں کھیتوں میں باندھا جا تا تھا۔ پر یہ وہ دن نہ رہے تھے زمانے کے
ساتھ بدل چکے تھے . اس لیے وہ ایک کچی کوٹھڑی یا گھر کے اندر بندھے ہوئے تھے۔
ہرنام سنگھ اس
کو ٹھڑی کا بوسیدہ دروازہ دھکیل کر اندر داخل ہوا تو اُس کی مینوں بھینسوں اور بیلوں کی جوڑیوں نے
اپنی نیم گرم بید میں لتھڑے ہوئے آنکھیں پوری کھول دیں . وہ اپنی بھوری بھینس کی جانب ہاتھ پھیلائے بڑھا اور پھر اس
کی گیلی تھوتھنی کو اپنے رخساروں کے ساتھ لگا کر کہتا گیا سوہنئے ، سوہنے بھوری کی مست سیاہ آنکھوں میں اُس کی پہچان
اتری تو وہ بھی اپنی تھوتھنی اس کے رخساروں پر رگڑنے لگی ..
کوٹھڑی کے اندر پیشاب اور گوبر کی ایک بوسیدہ کو ٹھہری ہوئی تھی اور مویشی اس میں لتھڑے ہوئے تھے ۔
ہرنام سنگھ کو اُن کی اس حالت پر بڑا ترس آیا۔ اس نے اپنے ہاتھوں سے فرش پر پھیلے گو بر کوسمیٹا اور پھر پانی سے کچے فرش کو
اچھی طرح دھویا۔ اس کے ساتھ ہی اُس نے بھینسوں اور بیلوں کو بھی خوب نہلایا دھلایا، جیسے وہ کبھی سوہن سنگھ کو زبردستی نہلایا
کرتا تھا، اسی محبت سے اُس نے اپنے مویشیوں کو شھرا کیا۔ پھر ایک دا بڑے میں چوکر بھس اور بنولے اچھی طرح سے ملا
جلا کے انہیں بھگو یا اور در اتی اٹھا کر شنالے کے سبزے کی تاریکی کے اندر چلا گیا.. چارے کا ایک بھاری گٹھا اپنے سر پر
اٹھائے جب وہ واپس آیا تو ہانپ رہا تھا لیکن ابھی اسے کترنے کا مرحلہ باقی تھا۔ چارہ کاٹنے کی مشین یا ٹو کے کی تھی کو
کھانا جب کہ اُس کے منہ میں فعالے کے سر سبز کچھنے ٹھونس دیئے گئے ہوں کتنی کڑی مشقت ہے ۔ یہ صرف وہ لوگ جانتے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
ہیں جنہوں نے کبھی ٹو کا اپنے ہاتھوں سے چلایا ہو ۔
320
اتنی دیر میں چوکر بھس اور بنولوں کا گتاوا بھیگ کر نرم ہو چکا تھا. اس گتا دے میں اُس نے کاٹا ہوا تالا ڈالا اور یہ
شاندار ضیافت اپنے مویشیوں کے آگے رکھ دی اور پھر وہ دیر تک اُنہیں اُلفت سے دیکھتا رہا کہ وہ کیسے اپنے جبڑوں کو حرکت
دیتے ہیں، بھی کبھار اپنی مدھ بھری آنکھیں اُٹھا کر اُسے تشکر سے دیکھتے ہیں اور پھر چارے پر جھک کر منہ چلانے لگتے ہیں
اور جب مٹالے کا آخری ہریاول کو ٹا اُن کے جبڑوں میں اتر گیا تو ہر نام نے اپنی محبوب بھوری بھینس کے
بدن کو تھ کا اور جھک کر اُس کے تھنوں کو چھوا، وہ دودھ سے بوجھل ہو رہے تھے، پھٹنے کو تھے۔ دودھ سے بوجھل تھن پھو نے
سے اُسے جانے جوانی کے زمانوں کا کیا کیا کچھ یاد آیا جو بو جھل تھا اور وہ مسکرانے لگا۔ اس نے نہائت ملائمت بحری سختی سے
تھنوں کو کچھ دیر پسمایا اور یکدم اُن کے اندھے مساموں میں سے سفید نیم گرم دودھ کی دھاریں پھوٹ نکلیں اور دو گردان
ذرا ٹیڑھی کر کے منہ کھولے اُن کی زد میں آکر اُن سفید دھاروں کو اپنے حلق میں اُتارنے لگا . ہر دھار اس کے بدن کی
پیاسی ترسی ہوئی دھرتی میں امرت کی مانند بہنے لگی جب وہ دودھ بھرا ہو گیا تو یکسر بھول گیا کہ وہ ایک مفرور ہے ۔ دوہر
نوعیت کے فکر فاقے سے آزاد ہو گیا..
اُس نے بیلوں کی جوڑی کو پنجابی میں گیا، اُن کی آنکھوں پر کھوپے چڑھائے اور انہیں کنویں کی گاڑھی کے
آگے جوت دیا۔ ان کی پشت پر پیار سے تھپک کر ہو ہو کر کے اُن سے متحرک ہونے کی درخواست کی اور وہ اپنی گرد نہیں
کھینچ کر آگے کرتے زور لگاتے چلنے لگے. ایک دائرے میں سر ہلاتے گھومنے لگے. ماہل بھی حرکت میں آگئی اور کنویں کی
تہہ میں ڈوبتی ٹنڈوں سے وہاں ایک ارتعاش نے جنم لیا جس میں سے وہ ٹنڈیں لبریز ہو کر اوپر کو اٹھتی چلی آتی تھیں اور
بیلوں کی گردنوں میں بھی گھنٹیاں یوں کھنکتی تھیں کہ اُن کے ترنم نے بیلے میں ہاہا کار مچاتے گیدڑوں کو بھی مسحور کر کے انہیں
تھوتھنیاں بند کر کے چُپ ہو جانے پر مجبور کر دیا تھا۔
سور تور کنے والی نہ تھی ۔ اجالا کب تک منتظر رہتا ، ہر شے ظاہر ہونے لگی.
صبح کے بہانے اجالے نے بیلوں
کو ہانکتے گادھی پر بیٹھے ہرنام سنگھ کی کیسری پگڑی کو یوں ظاہر کر دیا کہ دو کوسوں
سے پہچانی جانے لگی۔ وہ اتنی نمایاں ہو چلی تھی۔ دور سے دکھائی دیئے جاتی تھی ..
وہ جو گھات میں تھے انہیں بھی ہرنام سنگھ کی کیسری پگڑی بہت دور سے اپنا رنگ دکھانے لگی..
بیلوں کو محسوس تو ہو گیا کہ اُن کی پشت پر جو شنا سا ہاتھ انہیں تھپکتا ہو ہو کرتا تھا وہ بہت دیر سے بولانہ تھا پردہ
گرد نہیں ہلاتے گھومتے چلے جاتے تھے بیلے کے اندرون میں روپوش گیدڑ جو بہت دیر سے چُپ تھے یکدم تھوتھنیاں بلند
کر کے پھر سے نکل کرتے رونے لگے .
321
+.......+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
رات
گھنی اور نا بینائی میں ٹھوکریں کھاتی تھی اور پانیوں کے سراب آئینے میں اُس کی شکل جھلملاتی تھی، کانوں کی
بالیاں بھی پانی میں شکتی تھیں اور اُن کے درمیان میں اُس کا چہرہ ایسے ڈولتا تھا جیسے چناب کے تیز دھار پانیوں پر کوئی خوش
شکل ناؤ ڈولتی ہے . وہ کنویں میں جھانکنے سے باز نہیں آتی تھی۔
بھائی امیر بخش تو اُسے جھڑ کیاں دیتا تھا کہ اجیتے مت جھانک پرے رہ کنویں کی گہرائی میں پانیوں پر تیری
شکل تیرتی ہے تو میرا دل گھٹتا ہے پرے دفع ہو پر وہ باز نہ آتی تھی۔ کسی بھی آئینے میں اُس کا روپ یوں اجاگر اور روشن
نہ ہوتا تھا جیسا کہ اس کنویں کی منڈیر پر سے جھانکتے ہوئے بہت نیچے تہہ میں جو پانی تھے ۔ اُن پر اپنی چھب دکھلاتا تھا ۔
چاچا صبح سے غائب تھا اور ابھی تک نہیں لوٹا تھا۔ اسے پتہ تھا کہ وہ اپنے کھیتوں اور ڈنگروں سے اداس ہو کر
فرار ہوا تھا۔ اگر وہ رات گئے تک واپس نہیں آیا تھا تو یقینا وہیں اپنے کنویں پر سو گیا ہوگا۔ سو میرے آ جائے گا۔ بھائیا سوہن
خواہ مخواہ تشویش میں فکر مند سوتا نہ تھا۔ کہتا تھا کہ ہم نے آج شب نکل جانا ہے. چاچے کو آ جانا چاہیے تھا ۔ اجیت کورکو چھین
نہ آتا تھا جب تک وہ اس کنویں میں جھانک کر اپنا من موہنا چہرہ دیکھ نہ لیتی تھی ۔ وہ ایک ایسی سوہنی تھی جو اپنی شکل پر ہی
عاشق ہوگئی تھی ۔ وہ خود اپنی محبوب ہو چکی تھی۔ وہ اپنی مہینوال آپ ہی تھی کسی بھی طبیب کے پاس اُس کا علاج نہ تھا۔
جب بھی موقع ملتا وہ چوری چھپے کنویں میں جھانک کر اپنے آپ سے وصال کر لیتی ..
اُس شب بھی کنویں کی تہہ میں قدرے تاریک پانیوں کے ٹھہراؤ میں اُس سراب آئینے میں وہ اپنے آپ کو
دیکھتی فدا ہوتی تھی جب رات کے اندھیرے میں گورو دوارے کے اندر منڈیر پر سے جھانکتی اجیت کور کے قریب ایک
پھڑ پھڑاتا ہوا شعلہ آ گرا . ایک خون
رنگی زنانہ قمیض آگ میں بھڑکتی آگری اتنی قریب کہ امرت کور کی شلوار کے پانچوں
نے بھی آگ پکڑ لی اور وہ اپنی شکل بھول کر خوف کے مارے ہچکیاں بھرتی اُسے بجھانے لگی..
عصر کی نماز سے فارغ ہو کر مولوی نور دین مصلے سے اُٹھے اسے جھٹک کر تہہ کیا اور اپنے سر ہانے تلے رکھ کر
اپنے داماد عبد اللہ سے کہنے لگے "ہم نے انہیں آج رات نکالنا ہے۔ چوہدری محکم دین کے کنویں پر گھوڑیاں تیار ہیں جو
بچوں عورتوں اور عمر رسیدہ سرداروں کے لیے ہیں۔ سامان کے لیے گدھوں کا بھی انتظام ہو چکا ہے۔ ہم اُن کو اپنے گھیرے
میں لے کر گجرات تک لے جائیں گے لیکن خالی ہاتھ نہیں جانا "
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
322
عبداللہ کی گھنی داڑھی اور کسی گرنتھی کی داڑھی میں کچھ فرق نہ تھا ۔ اس نے اپنے روحانی باپ کے آگے سر جھکا
کر کہا آپ تسلی رکھیں میرے پاس ایک برچھی ہے. آپ خالی ہاتھ چلیں گے؟"
نہیں . مولوی صاحب کے چہرے پر ایک شرمندہ سا تذبذب تھا " میرے ایک سکھ یار نے میری
شادی پر تجھے ایک چھوی تھنے کے طور پر دی تھی کہ مولوی تم مسلے ہمیشہ بہتے پھرتے ہو۔ یہ چھوٹی رکھ لو بھی کام آئے
گی . اب تک اُس کا پھل تو زنگ آلود ہو چکا ہوگا پر میں نے کون سا اُسے کسی انسان کے سینے میں اُتارنا ہے. ایک
انسان کو اگر تم قتل کرتے ہو تو گویا پوری انسانیت کو مار ڈالتے ہو ہمیں یہی حکم ہے۔ محض ڈاروے کے لیے میں بھی اس
چھوی کو تھام لوں گا۔
اور جب مولوی نور دین پیار کے اندر سے وہ پچھوی نکال لائے تو ان کی زینب سے چھوٹی بیٹی عبداللہ کی بیوی
صغراں ، اپنے باپ کو پہچان نہ سکی ۔ اس کے باپ کی پہچان تو آب زمزم میں بھگوئی ہوئی تسہی تھی اور اب اگر اس ہاتھ میں
ایک چھوی تھی تو وہ اُسے کیسے پہچانتی ..
العالم
گاؤں کے باہر چوہدری محکم دین کے کنویں پر برادری کے لوگوں کی جتنی گھوڑیاں اور گھوڑے تھے وہ شب کی
ظلمت میں سیاہ ہوتے تھے ، اُن کے بدن تھر تھر اتے اپنے سواروں کے منتظر تھے۔
اور وہ جو سانپوں کی روپہلی فصل میں سے بے خطر گذر جاتا تھا، خائف نہ ہوتا تھا آج شب مضطرب تھا خوف
میں آیا ہوا تھا۔ صرف امیر بخش نہتا تھا کہ اس نے آج تک کسی ذی روح پر ہاتھ نہ اُٹھایا تھا ۔ اگر چہ اس کے ہاتھ ایسے
تھے کہ ضرورت پڑنے پر ایک بر چھے سے کہیں زیادہ کاری ثابت ہو سکتے تھے کوٹ ستارہ کے جانوں کے تمام کچے
گھروندوں میں بھی یہی اضطراب تھا، کوئی بھی سویا نہ تھا۔ یہی تشویش تھی کہ ہم نے کسی نہ کسی طرح انہیں خیر خیریت
سے گجرات تک پہنچانا ہے.
گلیاں ٹوٹی پڑی تھیں۔ وہ بہلتیں بھی سو چکی تھیں جو دن بھر ان گلیوں کی گندی نالیوں میں کیچڑ سے چونچھیں بھرتی
اُس میں سے کیڑے مکوڑے کشید کرتی تھیں، ایسا سناٹا تھا جس میں اگر گاؤں کی کوئی سوہنی دل کے ہاتھوں مجبور اپنے محبوب
سے ملنے کی خاطر چپکے سے نکلی تو اس کے پیراہن کی سرسراہٹ پورے گاؤں میں گونجنے لگتی۔
مولوی نور دین کے کانوں میں ایک نامانوس بہت خفیف سا شور انتر ...
وہ شور قریب ہونے لگا۔ اس میں سے آوازیں بلند ہونے لگیں جیسے کوئی پُر جوش بارات آرہی ہو ..
بہت لوگ تھے کہ آواز میں بھی بہت تھیں.
اُن کی مولوی صاحب کی گلی بھرنے لگی اور وہ رندھی ہوئی آوازوں میں کچھ پکارتے نعرے لگا رہے تھے اور ان
نعروں کے آہنگ سے محسوس ہوتا تھا کہ ان کی نیت درست نہیں ہے۔
گوردوارے کی جانب جانے والی گلی کے آغاز میں پہلا گھر مولوی نور دین کا تھا۔
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے
323
با با مت جائیے ۔ ان کی بیٹی نے پکارا پر ذرا دیر سے پکارا کہ وہ اتنی دیر میں پچھوی تھامے گلی میں کھلتے
دروازے کے پاس بیچ کر اُس کے دونوں
کو از وکیل چکے تھے۔ اور اگر وہ انہیں نہ بھی کھولتے تو گلی میں امد تے جتھے کی پرشور
دہشت سے وہ خود بخود کھل جاتے۔
اس ہجوم کا گورو دوارے سے پہلے کہیں بھی رکھنے کا کچھ ارادہ نہ تھا پر درمیان میں یہ مولوی ہاتھ میں چھوی
یہ
تھامے ہوئے جس کا پھل وہ دیکھ سکتے تھے کہ اتنا گند اور زنگ آلود تھا کہ اُس سے ایک خربوزہ بھی نہیں کا نا جا سکتا تھا۔
خواہ مخواہ حائل ہو گیا تھا۔ اُن کا راستہ کھونا کر دیا تھا۔ انہیں متوجہ ہونا پڑا۔
جتنے کے آگے انتظام کا وہی بگولا تھا سید شریف اور اس نے ایک خون آلود نا ت میں کوایک پرچم کی مائند بلند کر
رکھا تھا۔ اور اُس کی آنکھوں میں خون کے دریا بہتے تھے مولوی صاحب آپ دخل اندازی مست کرد . سید شریف نے
اُن کی تعظیم کی
واسطہ نہیں ہے۔"
ان کا کچھ قصور نہیں ہے. جن حرامیوں نے آپ لوگوں کی ماؤں، بہنوں کو بے آبرو کیا ان کا اُن سے کچھ
وہ تمہارے ماں کے یار ہیں جنہیں تم روزانہ دانہ پانی پہنچاتے ہو ہجوم کے اندر سے کسی نے بیچ کر کہا۔
عبد الله مولوی نور دین کو دھکیل کر آگے ہو گیا وہ یہاں نہیں رہیں گے یہاں سے نکل جائیں گے "
تم عبداللہ سکھ ہو ہجوم کے اندر سے وہی چیختی ہوئی آواز آئی..
میں عبید اللہ ہوں "
مولوی صاحب نے اپنی چھوٹی پھینک دی اور عبد اللہ کو پرے کرتے ہوئے لجاجت سے کہنے لگے ”بھائیو۔ آپ
کو میں نے پہلے بھی بتایا تھا کہ یہ بے شک ایک سکھ گھرانے میں پیدا ہوا تھا۔ پر میرے گھر آیا تو مسلمان ہو گیا۔ کچھ تو قیاس
کرو کیا میں مولوی نور دین کوٹ ستارہ کی واحد مسجد کا امام اپنی بیٹی کو ایک سکھ سے بیاہ سکتا ہوں "
ایک سکھ سکھ ہی رہتا ہے بے شک وہ کلمہ پڑھ لے "
عبد اللہ بے شک مسلمان ہو چکا تھا پر انہوں نے درست کہا تھا کہ ایک سکھ سکھ ہی رہتا ہے بے شک وہ کلمہ پڑھ
لے تو وہ یکدم اشتعال میں آ گیا اور اپنی پر بھی بلند کر کے کہنے لگا ہاں میں ایک سکھ ہوں۔ تم نے جو کرنا ہے کر لو .
چونکہ عبداللہ کو اس سے پیشتر مجھے تجربہ نہ تھا کہ جب ایک منجر پسلیوں میں اتر کر آنتوں کو کاٹ کر کیسے سانس کی
ڈوری کو منقطع کرتا ہے اس لیے اسے کچھ خبر نہ ہوئی. اس نے کچھ بھی محسوس نہ کیا جب اُس جتھے میں شامل کوئی شخص آگے
بڑھا اور اُس کے بدن میں کوئی تیز دھار شے اُتار دی اور پھر وہی تیز دھار ثے اُس کے بدن میں سے کھینچ کر نکالی گئی اور
مولوی نور دین کی چھاتی میں اتر گئی۔
جو نہی کسی گھوڑے پر کاٹھی ڈال دی جائے۔ اُس کی زمین کس دی جائے تو وہ اپنی کنوتیاں کھڑی کر کے اپنے نتھنے
چھڑکا تا ہو اکو و گتا ہے کہ میرا سوار کدھر ہے۔ وہ ایک منتظر گھوڑا ہو جاتا ہے. اس کا سکھ چین رخصت ہو جاتا ہے. وہ انتظار
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
324
کرنے لگتا ہے کہ کب کوئی اُس کی کاٹنی پرسوار ہو کر اپنی ٹائیں اس کے بدن کے ساتھ بھینچے اور اسے حرکت میں نے
آئے اور اگر اُس کی کاٹھی سونی پڑی رہے سوار کی پشت سے آشنا نہ ہو، دیر ہو جائے تو وہ وقفے وقفے کے ساتھ ہنہنا کر ھے
کرتا ہے کہ میں منتظر ہوں.
چوہدری محکم دین کے کنویں پر اس کے شہتیر سے تکتی لائین کی روشنی میں جو بہت دور تک نہ جاتی تھی متعد
گھوڑے انتظار کی بے چین کیفیت میں ہنہناتے تھے۔ دیر ہو رہی تھی !
برادری کے بیشتر مرد کب کے پہنچ چکے تھے لیکن مولوی نور دین اور عبداللہ کو جانے کونسا کام آن پڑا تھا کہ ابھی
تیک نہیں آئے تھے ۔ وہ آ جاتے تو وہ گھوڑے اور گھوڑیاں آگے لگا کر گورو دوارے کی جانب چل پڑتے گھر یلو سامان کے
لیے جو گدھے اور خچر لائے گئے تھے وہ قریب کے کھیتوں میں منہ مارتے چرتے تھے پہلے کی جانب سے اُس رات کا پہلا
گیدڑ بولا جس کی ہولناک بُھوک سے ایک گھوڑے نے دونوں کنوتیاں سیدھی کر دیں اور خوف سے بنایا ۔ پہلے گیدڑ کے
بعد ایک اور گیدڑ کی ہاؤ ہ کی صدا بلند ہوئی اور اس کے ساتھ ہی ایک مشترکہ بابا کا رچ گئی۔ لگتا تھا کہ دنیا بھر کے گیڈروں نے
آج کی شب ہی تھوتھنیاں اوپر کر کے آہ وزاری کے ارمان پورے کرتے ہیں ..
انہیں اب تک آ جانا چاہیے تھا۔۔
دیر ہورہی تھی ۔
کوٹ ستارہ میں اُس رات ایک بارات اتری ہوئی تھی۔
باراتی بھی عجیب اجنبی بے مہر چہروں والے تھے ۔ جانے کن بستیوں کے مکین تھے کہ انہیں کوئی بھی پہچانا نہ تھا۔
یہ کون تھے جنہیں گاؤں کے کسی بھی باسی نے اپنی بیٹی دینے کا وعدہ نہ کیا تھا اور پھر بھی وہ ایک بارات کی صورت میں چلے
آتے تھے۔ نہ ان کے آگے میراثیوں کی کوئی ٹولی تو تڑیاں بجارہی تھی۔ نہ کوئی ڈھول کی تال پر ناچتا تھا اور نہی اُن کے گرد
گیس کے ہنڈولے کاندھوں پر اٹھائے کمی کمین چلتے آتے تھے۔ دولہا بھی کہیں نظرنہ آتا تھا۔ وہ گلیوں کی تاریکی میں ایک
سیال اندھیرے کی مانند بہتے چلے آ رہے تھے۔
تو وہ کیسی عجب بارات تھی ۔ یہ لوگ کس کو بیاہنے آ گئے تھے ۔
برات کے اُس سناٹے میں جس میں اگر ایک پتہ بھی ٹوٹتا ہے تو اُس کی ٹوٹ کی آواز گاؤں کے ہر صحن میں اتر
جاتی ہے. رات کا کھانا کھاتے ہوئے لوگوں کی چنگیروں میں دھری روٹیوں کو بھی سنائی دے جاتی ہے تو سیاہی کی اس
چُپ میں مولوی نور دین کے گھر کی جانب سے انسانی آوازوں، بڑبڑاہٹوں اور گھٹتے قدموں کی سرسراہٹ کی سنائی دی
گھروں میں صرف عورتیں تھیں، اُن کے مرد چوہدری محکم دین کے کنویں پر جا چکے تھے۔ عورتوں نے پہلے تو کنڈیاں
کھولے بغیر بندوروازوں کے کواڑوں کی درزوں سے آنکھیں لگا کر باہر دیکھنے کی کوشش کی اور جب کچھ نظر آیا تو وہ کوٹھوں
پر چڑھ کر منڈیروں پر سے جھانکنے لگیں..
اُن کی کچی سنسان گلیاں اس بہتے ہوئے اندھیرے سے بھرنے لگیں ایک عجیب کی بارات اُن میں اترنے کے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
325
کی تاریکی کے باوجود باراتیوں کی شکل و شاہت کچھ کچھ دکھائی دیتی تھی کہ گاوں کے لوگوں کو اندھیرے میں چلنے پھرنے
کی عادت ہوتی ہے اور وہ آسانی سے راستے میں پڑتے کسی نیلے ہونے ، جھاڑی یا سامنے سے آتے کسی انسان کے
چہرے مہرے کی شناخت کر لیتے ہیں یکدم وہ بھانپ لیں، اُن کے اندر خطرے کی ٹہنیاں ٹوٹنے لگیں، جن دنوں کسان
عورتیں جنگل بیلے میں ڈیرے لگائے اپنے مردوں کے لیے کھانا لے کر جاتی ہیں تو جنگل کے گھنے پن میں چلتے ہوئے وہ
اتنی چوکس ہوتی ہیں کہ کسی ایک نہنی کے ٹوٹنے سے انہیں خبر ہو جاتی ہے کہ سامنے والے ٹھنڈ میں سوروں کا ایک غول ہے جو
شتعل ہو کر حملہ آور ہو سکتا ہے یا کسی گھنی جھاڑی کے اندر ایک جنگلی بلا گھات لگائے بھیجا ہے اور وہ ایک نا گہائی بلا کی
مانند یکدم اُن پر آن گرے گا اور وہ فورا اپنا راستہ بدل لیتی ہیں تو ان عورتوں کے اندر جو ٹہنیاں ٹوٹ رہی تھیں وہ اُن کو
خبر دار کرتی تھیں کہ یہ ایک غول ہے گھات لگائے ایک جنگلی بتا ہے ۔ اور یہ بارات جس کا رخ گوردوارے کی جانب ہے
خبردار
کسی کو بیاہنے نہیں اجاڑ نے آئی ہے۔ اگر چہ وہ اس لئے آگاہ نہیں تھیں کہ ہلاکتوں کی بسم اللہ ہو چکی ہے، ایک چوکھٹ کی
قدامت مولوی نور دین اور عبد اللہ کے خون سے پہنچی جارہی ہے۔ ان کے بدنوں کے گھاؤ سے ابھی تک خون بہہ رہا ہے اور
کھلی کی نالی کے پانیوں میں ہولے ہولے سُرخی گھول رہا ہے. ان باراتیوں کے ہاتھوں پر انہی کے خون کی مہندی ہے اور
ایک بیٹی اور ایک بیوی نہیں جانتی کہ وہ کس کی لاش پر ماتم کرنے کبھی ادھر جاتی ہے اور کبھی ادھر لپٹ جاتی ہے۔
یہ بارات جس کے ماتھے پر موت لکھی تھی جب دیدہ دلیر چوروں
کی مانند گلیوں میں چلتی گور ودوارے کی جانب
بڑھتی تھی تو باراتیوں کے کانوں میں کچھ بول سے اترے اور یہ بول منڈیروں پر سے جھانکتی ، کبھی اُن کے پیچھے روپوش
ہوتی اور کبھی ظاہر ہوتی گاؤں کی عورتوں کے لیوں سے جنم لے رہے تھے۔ وہ بہت ہولے ہولے جیسے ماتم کرتی ہوں،
سٹھنیاں گا رہی تھیں۔ وہی قدیم روائت کی دشنام بھری بولیاں جن کے ساتھ کسی زمانے میں دنیا پور میں امیر بخش کی بارات
کا استقبال کیا گیا تھا ۔ اس پر آپہلے برسائے گئے تھے اور آج تو پھر سے وہی بیرونی حملہ آوروں کی بارات تھی جو اُن کے
گاؤں کی صدیوں سے باہمی رفاقت اور رشتوں
کو توڑنے کے لیے آئی تھی اور ان
کا مقابلہ ممکن نہ تھا صرف بولیوں کے
بولنے سے انہیں شرمندہ کیا جا سکتا تھا، اُن پر اُپلے پھینکے جا سکتے تھے یہ جانے کے باوجود کہ وہ رُکنے والے نہیں ، وہ جو طے
کر کے آئے ہیں اُسے کر گذرنے والے ہیں..
ان میں سے بیشتر باراتی حواس باختہ سے تھے ۔ وہ کٹ لٹا کے آئے تھے اپنی ماؤں بہنوں
کو اپنی آنکھوں سے
ان کے بدنوں تلے چیتے ریزہ ریزہ ہوتے دیکھ کر آئے تھے۔ انہوں نے حاملہ عورتوں کے چھوٹے ہوئے پیٹوں میں
کر پانیں داخل ہوتی دیکھی تھیں اور اُن میں سے نکالے ہوئے مردہ بچوں کو بر چھیوں میں پرویا ہوادیکھا تھا اور وہ حواس میں
نہ رہے تھے اور اب وہ اُن کے کسی بھی بچے کو پیدا ہوتے نہ دیکھ سکتے تھے اُسے اپنی برچھی کے پھل میں پرو دینا چاہتے
تھے البتہ ان میں سے کچھ ایسے بھی تھے جنہیں دین دھرم سے کچھ غرض نہ تھی صرف مار دھاڑ اور لوٹ مار سے غرض تھی ..
اگر ایک ایسی ہی بارات کسی ایسی مسجد کی جانب جارہی ہوتی جس میں مسلمان خاندان پناہ لیے ہوتے تو وہ اُس میں بھی
بہر طور شامل ہوتے ۔ اگر اس بارات کا کوئی نہ کوئی دولہا ٹھہرایا جا سکتا تھا تو وہ سید شریف تھا جس کے ہاتھوں میں اُس کی بہن
کی ایک خون آلود قمیض تھی اور بے شک ان کی بہنوں کے ساتھ وہی کچھ ہو جائے جو اُس کی بہن کے ساتھ ہوا تھا۔ پھر بھی
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
جو کچھ ہوگا کم ہوگا اُس کی تشفی نہ ہوگی ..
سٹھنیوں کے بول سرگوشیوں میں اُن کے کانوں میں اتر رہے تھے..
و میرے آن کھلوتے کنجر
سنجراں دی آئی اے بارات.
فلجیوں نج تہانوں میں ..
326
اور ان کے ساتھ کوٹ ستارہ کے کوٹھوں اور چوباروں سے گوبر کی پاتھیاں برسنے لگیں۔ انہیں باراتیوں کو اپنے
آپ
کو بچانے کی خاطر دیواروں سے لگنا پڑا۔ منڈیروں پر جھانکتی عورتیں سٹھنیاں گاتے بالآ خر ایک مصرعے پر اٹک گئیں
علجونج تہانوں تمہیں بے شرم شرم تمہیں نہیں بے شرمو. چونکہ وہ بہت دھیمی آواز میں یہ بولیاں بول رہی تھیں۔ اس لیے
باراتی اُن کے مفہوم سے تقریباً بے خبر رہے لیکن جب گراموفون کی سوئی کی مانندہ ایک ہی مصرعے پر اٹک گئیں اسے بار
بار دوہرانے لگیں تو انہیں پہلی مرتبہ احساس ہوا کہ یہ تو وہ ہیں جنہیں بے شرم کہا جا رہا ہے۔ وہ سب مسلح نہ تھے مگر بیشتر کے
ہاتھوں میں برچھیاں ، ٹو کے اور تلوار میں تھیں البتہ ایک شخص ایسا تھا جو اُن میں اس لیے معتبر تھا کہ وہ ڈبل بور کی دوکارتوسوں
والی شکاری بندوق تھامے ہوئے تھا ۔ اس نے بندوق کی دونالی کوٹھوں کی جانب بلند کی ۔ جدھر سے سٹھنیاں اور ہاتھیاں
اُترتی تھیں اور چیخ کر کوٹھوں پر سے جھانکتی عورتوں سے مخاطب ہو کر کہنے لگا ۔ بے شرم ہم نہیں تم ہو ۔ بے غیر تو اگر تمہیں بھی
سکھوں نے کھیتوں اور مسجدوں میں برہنہ کر کے اُدھیڑا ہوتا تو اس وقت تم بھی ہمارے ساتھ شامل ہو تیں بے شرموں اور
اس کے ساتھ ہی اُس نے بندوق کی لیلی دبا کر فائر کر دیا ۔
جب سنائے میں ایک پتہ ٹوٹنے کی آواز بھی کوسوں سفر کر جائے اُس میں اگر ایک دو نالی بندوق کے فائر کا دھماکا
ہو تو قیامت نازل ہو جاتی ہے۔ رات کی سیاہی میں بندوق کی نالی سے اگلے گئے چھرے ستاروں کی مانند بھڑکنے لگے اور
اُس دھماکے کی گونج پہلے میں تھوتھنیاں اور پر کر کے باؤ ہو کا غل مچاتے گیڈروں تک بھی چلی گئی اور وہ ہم کر چپ ہو گئے۔
چوہدری محکم دین کے ڈیرے پر بندھی سواروں کی منتظر گھوڑیاں ٹھٹک کر ہنہنانے لگیں۔ اور وہ جو بجھے دل سے
بادل نخواستہ ان گھوڑیوں کے منتظر تھے جنہوں نے انہیں کسی عافیت میں لے جانا تھا وہ بھی اس دھماکے سے لرز گئے کہ یہ کیا
ہو رہا ہے۔
بج گیا ہے۔
اور اجیت کور اپنی شکل کے سراب میں گم وہ بھی سہم گئی اور آسمان کی جانب دیکھنے گئی کہ ایگرو یہ کون سکھ ہےجو
ہرنام سنگھ کب کا ٹھنڈا ہو چکا تھا، اُس کا لہو تم چکا تھا اور پانیوں میں سرخ چیتھڑوں کی مانند سر را تا تھا لیکن
دونوں بیل اب بھی سر جھکائے گھنٹیاں کھنکھناتے اپنی نابینائی کے دائرے میں چلتے جاتے تھے. ہرنام سنگھ گادھی پر سے لڑھا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
327
ہوا حرکت میں تھا۔ ساری فصلیں ڈوب چکی تھیں کہ کنویں کے اندر سے پانی سے لبریز ٹنڈیں مسلسل سفر میں تھیں بیلوں کو
روکنے والا کوئی نہ تھا تو وہ سر جھکائے چلتے جاتے تھے وہ صبح سے بھوکے پیاسے تھے۔ کبھی نڈھال ہو کر پل بھر کے لیے
رکتے اور پھر خود بخود چلنے لگتے وہ تب جا کر کے جب پھرے دارد دونالی بندوق میں سے جنم لینے والے دھماکے کی گونج
اُن کے کانوں کے پردوں کو چھید گئی اور تب وہ رک گئے اور ہرنام سنگھ اُن کے یکدم رکھنے کے جھٹکے سے گابھی سے گرا اور
ایک بیل نے پنجابی میں جکڑی گرون کو بمشکل جھکا کر اس کے سرد ہو چکے بدن کو سونگھنا شروع کر دیا۔
منڈیروں پر سے جھانکتی عورتوں میں سے دو ایسی تھیں جو یوں گریں جیسے انہیں فش آ گیا ہو ، کارتوس کے
چھروں نے اُن کے چہروں کو یوں چھید دیا تھا جیسے وہ ماتا یا چک کا شکار ہوگئی ہوں اور یہ چھرے ان کے دماغوں کے
اندر تک چلے گئے جو سرد ہونے لگے
یہ بارات کر سکنے والی نہ تھی پاتھیوں سے جھنجھلائی ہوئی پیٹھیوں کے طعنوں سے کھولتی مشتعل اور انتظام پر آمادہ
گورو دوارے کے بند پھاٹک اور چار دیواری کے گرد جانشہری اس کے اندر جتنے بھی پگڑیوں والے پانچ لگوں والے
تھے وہ سب کے سب وہی تھے جنہوں نے اُن کے قافلے اور ٹرینیں روک کر اُن کے بچوں، بوڑھوں اور عورتوں کو اپنی
کر پانوں میں ہار کیا تھا۔ ان کی بیٹیوں کو ز پر دستی گھوڑوں پر لاد کر لے گئے تھے۔
وہی تھے وہ ان میں سے ہر ایک کی پگڑی کا رنگ پہچانتے تھے
وہ سب ایک مدت سے اس شب حساب کے اسی شب انتقام کے منتظر تھے پر یکدم اُن کی جنوں خیزی مدھم پڑھنے
لگی وہ تذبذب میں چلے گئے کہ ہم بے شک اپنے آپ کو فریب دیں کہ یہ وہی ہیں پر یہ وہ تو نہیں ہیں جیسے ہم اپنے گھروں
میں دیکھے ہوئے اپنے بچوں اور عورتوں کے لیے لرزتے اور روتے تھے یہ بھی دیسے ہی اس گورو دوارے کی عمارت کے اندر
ہماری دہشت سے اپنے بچوں
کو اپنی آغوش میں سمیٹتے ہوں گے اور اُس لمحے سید شریف نے اس خون آلود قمیض کو سب کے
سامنے لہرایا۔ پھر اسے مٹی کے تیل کے کنستر میں جسے وہ اپنے ساتھ لایا تھا بھگو کر آگ لگائی اور بازو گھما کر اُس بھڑکتے
ہوئے پیراہن کو گور ودوارے کے اندر پھینک دیا کنویں کی منڈیر پر چھکی اُس کی تہد کے پانیوں میں اپنا سوہنا سراب عکس
سکتی
اجیت کور کے اتنے قریب دو سلگتی بھڑکتی خون آلوز نان می گری کہ اُس کی شلوار کے پائنچے آگ پکڑنے لگے۔
انہیں مولوی نور دین اور عبد اللہ کو اب تک آ جانا چاہیے تھا۔
کچھ زیادہ ہی دیر ہو چکی تھی ..
بیلے کے اندر بولتے گیدڑ اس دھماکے کی آواز سُن کر صرف چند لمحوں کے لیے چپ ہوئے تھے اور اب پھر بلند
آواز میں بھونکنے لگے تھے۔ سواروں کے منتظر گھوڑے کان سمیٹے چپ کھڑے تھے.
امیر بخش نے فیصلہ کیا کہ اب ان دونوں کا انتظار بے سود ہے، ہمیں چلنا چاہے برادری کے مسلح مرد
.
Scanned with CamScanner
و دخس و خاشاک زمانے
328
کھیتوں میں اُتر کر ان میں چرتے گدھوں اور ٹیچروں کو گھیر کر واپس لانے لگے گھوڑوں کو کھول کر انہیں تھکتے ہوئے
جب وہ چلنے لگے اور انہوں نے بہت دیر سے کوٹ ستارہ کی جانب نگاہ نہ کی تھی اور جب نگاہ کی تو گھوڑوں کی اگانی
ان کے ہاتھوں سے چھوٹ گئیں دو کوٹ ستارہ جس کے اندھیرے میں وہ ٹول بول کر قدم رکھتے تھے، چکا چوند اور را
تھا۔ اُس کے بام و در گلیاں اور کوٹھے یوں عیاں ہورہے تھے کہ اُن کے صحن میں جتنے درخت تھے ان کا ایک ایک بال
روشن ہور ہا تھا۔ وہاں جہاں انہیں جاتا تھا ۔ وہاں ایک الاؤ بھر کتا آسمانوں کو جاتا تھا۔ اور اس کے روشن شعلے کورے
ستارہ کے نیچے در و بام کو عریاں کر رہے تھے ۔ یہاں تک کہ اُس کی مدت انہیں اپنے چہروں پر محسوس ہورہی تھی۔
دیر ہو نہیں رہی تھی ، ہو چکی تھی ..
محکم دین پکارا نہ جا تیرے جانے سے کچھ نہ ہوگا
اس نے امیر بخش نے اپنے چاچے کی پکار پر کچھ دھیان نہ کیا، ایک اندھے شخص کی مانند گرتا پڑتا کوٹ ستارہ
کے گوردوارے کے آگ میں روشن بام و در کی جانب لپکتا ہوا چلا گیا ..
تو اس کنویں سے دورہ بھائیا امیر بخش نے اُسے بہت احتیاط سے جیسے وہ چینی سے بنا ہوا ایک نازک کھلوج
ہوا سے پرے کیا تھا جیتے اس میں مت جھانک اس کنویں کے پانیوں پر تیری شکل تیرتی ہے اور کبھی ڈویتی ہے"
اُس کی شلوار کے پائنچوں نے آگ پکڑ لی تھی۔ اس بھڑکتی ہوئی زنانہ قمیض نے اپنی آگ اُن میں منتقل کر دی
تھی اور اُس کا کول بدن اُس کی حدت میں بھسم ہورہاتھا ، چار چھیرے سب کچھ دونوں تند در دیگیں شیشم کا درخت اور
جو کچھ بھی اُس چاردیواری کی پناہ میں تھا جسم ہورہا تھا۔
نیچے کنویں کی تہہ میں جو پانی تھے ، اُن میں اُس کی شکل کے گرد شعلے بھڑکتے تھے ۔ اُس کی بالیوں کی بٹک ان
میں معدوم ہو گئی تھی۔ وہ پانی اس کے منتظر تھے
بھائیا امیر بخش اُسے روکنے کے لیے آس پاس کہیں نہ تھا کہ اجیتے دورہ اس نے سلگتی ہوئی شلوار کے
اندر اپنی
ھلس چکی ٹانگوں کو بمشکل منڈیر پرگھسیٹا اور اپنی شکل سے ملاپ کے لیے ایک آخری وصال کے لیے کنویں میں کو دگی۔
329
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
چناب کے گدلے پیج پانیوں پر سرگی سویر میں کچی لسی ایسی دھندہ شہری ہوئی تھی اور اس کے اندر چھیاں چپکتی
تھیں، شور کرتی تھیں پر دکھائی نہ دیتی تھیں ، دھند میں دھند ہوتی دکھائی نہ دیتی تھیں اور پھر اس دھند میں سے کوئی است را
کمھیر و ہولے ہولے آہستگی سے پرواز کرتا ظاہر ہوتا اور اسے کنارے پر بیٹھا دیکھ کر ٹھٹک جاتا۔ اس کی موجودگی کی حیرانی
سے گویا پتھر ہو جاتا ، اس کے پر ساکت ہو جاتے ، ہوا میں تھم جاتا۔ پانیوں میں گر جانے کو ہوتا تو یکدم پر وں کوحرکت میں بلا
کر پھڑ پھڑاتا اور اس کے سر پر سے اُڑان کرتا گاؤں کی جانب چلا جاتا .
کچی لسی ایسی سفید می والی دھند جب اُس کی آنکھوں میں اترتی تو وہ ن کی نیلاہٹ میں گھل کر نیلی ہوجاتی اور
اُس لمحے دریا پر سرگی سویر میں ٹھہری ہوئی دھند بھی نیلونیل ہو جاتی جیسے آسمان دریا پر اتر کر اس کے پانیوں پر سانس لینے لگا
ہو اُس کا چاچا کہتا امیر بخشا چناب کے پانیوں پر سرگی سویر میں دھند تو مظہری ہوتی ہے پر اس کے اندر پرندے نہیں
چہچہاتے ۔ اگر ہوتے تو کبھی نہ کبھی مجھے نہ دکھائی دے جاتے یہ سب تیرا قیاس ہے ، گمان ہے۔
تب اُن سویروں میں اُن پرندوں کے رنگین پروں میں سے خوشی کی پھوار پھوٹتی تھی ، وہ مسرت کے گیت گاتے
چہچہاتے تھے پر اب وہ سب کے سب سیاہ نظر آتے تھے جیسے انہیں دھواں لگ گیا ہو۔ اگر بولتے تھے تو ان کی سلوک میں
ماتم اور الم ناکی کے ڈکھڑے فریاد کرتے تھے۔
پر یہ نہ قیاس تھا اور نہ ہی گمان کہ اُن سیاہ پرندوں میں سے ایک ایسا پرندہ تھا جو دیکھا ہواتنا سا لگتا تھا۔ اس کی
نظروں کے سامنے صرف اُسی کے پروں میں سے چنگاریاں پھوٹتیں اور اُسے آگ لگ جاتی اور وہ اس کی تپش کی تاب نہ
لاکر دریا کے پانیوں پر خود بخود گر جاتا اور ڈوب جاتا۔ اور یہ منظر بار بار دوہرایا جاتا اور ہر بار وہ اپنے ساکت لبوں کو کھول کر
اُسے کہتا چاہتا کہ جیتے دورہ پر وہ پرندہ پھر سے ڈوب جاتا۔
دھند کے اُس ٹھہراؤ میں ایک بے وزن کیفیت میں اُس نے شائد کروٹ بدلی. اپنے تئیں اپنا بایاں باز وسر کے
بچے رکھ کر اس کے سہارے آرام کرنا چاہا پر وہاں ایک خلا تھا۔ سر تلے کوئی سہارا نہ تھا۔ بایاں بازو کہاں چلا گیا۔ کیا یہ بھی
ایک گمان تھا کہ اُس کا وہ ہاتھ پانیوں کی دھند میں گم ہو گیا ہے۔
کیا وہ کسی سطح پر زندہ تھا یا مر چکا تھا۔
دھند میں سے صرف کھیر رہی نہیں چہرے بھی ظاہر ہوتے تھے ۔ اس پر جھلکتے اُس کی آنکھوں تک آتے تھے، وہ
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
کے لیے ممکن نہ تھا۔
330
جھئے
لوگ آتے جاتے رہتے تھے۔ اُس کے اوپر جھک کر کچھ کہتے تھے اور دور ہو جاتے تھے۔ جیسے کسی مرنے والے کو
شخص کے قریب ہو کر لوگ اُس کے لیے پڑھتے ہیں اور چلے جاتے ہیں لیکن وہ مردہ نہ تھا۔ کبھی کبھار وہ اپنے
والے چہرے کی شناخت کے قریب ہوتا تو وہ چہرہ پرے ہو جاتا۔ یہ چھ دیر صبر کیوں نہیں کرتے۔ کوئی ایسا ہو جوانی در جویا
رہے کہ وہ اُسے پہچان جائے اور اسے یقین ہو جائے کہ وہ کسی انجانی سطح پر سانس لے رہا ہے، مرا نہیں پر کوئی تادیر بھی رہا
نہ تھا ۔ اس سناٹے میں البتہ اسے کبھی کبھی گھوڑوں کی بنبنانے کی آواز میں آئیں، بچے کوٹھوں کو روشن کرنا ایک الاؤ بھڑاتا
نظر آتا اور فورا ہی نیلی دُھند میں ڈوب جا تا ۔
یسے کو جب صلیب سے اتارا گیا تھا تو اس کے حواری اور چاہنے والے بھی تو یونہی اس کے چہرے پر جھکتے ہوں
گے شائد اس نے بھی یہی خواہش کی ہو کہ کوئی چہرہ ذرا دیر تک جھکا رہے تا کہ میں پہچان کروں کہ وہ کون ہے جو میری
موت پر رنجیدہ ہےاور کیا وہ بھی اب سوگوار ہے جس نے میری تخمیری کی تھی۔
اُس کا بھائی ایک نیلی دُھند میں ملفوف گوردوارے کے باہر پہنچ چکا تھا پر نہ وہ اس کی دوہائی سن سکتا تھا ورنہ
اُسے روک سکتا تھا کہ اجیتے کنویں میں مت جھانک دورہ اور نہ اُس کی مد دکو پہنچ سکتا تھا کہ وہ خود نرغے میں آچکا تھا۔ اس
کی دراز قامتی، برف سفید بالوں اور نیلا بہت بھری وحشت کو اپنے درمیان پا کر اُس بارات کے سب لوگ یکدم ٹھٹک گئے
وہ جو در و دیوار پر تیل اُنڈیلتے اُس پر جلتے ہوئے چیتھڑے پھینکتے تھے اور وہ بھی جو پھاٹک کھولنے میں کامیاب ہو کر بھڑکتی
ہوئی عمارت کے اندر جا کر ہر زندگی کو منقطع کرنے والے تھے، رک گئے۔
تم کون ہو؟ خواب اندر خواب ڈھن نہ تھی کثیف دھواں تھا جس میں سے کوئی قہر ناک آواز میں پو چھا تھا۔
کیا وہ خود تھا یا کوئی اور تھا جس نے جواب دیا تھا کہ میں امیر بخش ہوں چوہدری محکمہ دین کا بیا.
" حائل کیوں ہوتے ہو؟"
میں اس گاؤں کا ہوں اور اس چاردیواری کے اندر جو لوگ راکھ ہو رہے ہیں ، وہ میرے گاؤں کے ہیں۔ اندر
بری ایک بہن بھی ہے farahan
بہن وہ اچنبھے میں چلے گئے . " ایک مسلمان لڑکی اندر کیا کر رہی ہے۔"
وہ سردار ہرنام سنگھ کی بیٹی ہے اجیت کور میری بہن .
بارات میں ایک شخص جو مخمور لگتا تھا قہقہہ لگا کر بولا تو تو اپنی سکھ بہن کا یار ہے ۔ وہ ایک کر اُس کے لئے کی
جانب بڑھا تھا پر کسی نے اُسے اتنی شدت سے دھکیلا کہ وہ لڑکھڑایا اور پھر سنبھل گیا تھا۔
دیر ہو رہی تھی۔ وہ پھر سے درودیوار پر تیل انڈیلنے لگے، اسے آگ دکھانے لگے اور وہ جو پھاٹک کے اندر
جاتے ہوئے رک گئے تھے برچھیاں سیدھی کرتے، تلوار میں سونے اندر داخل ہو گئے .. اگر چہ انہیں ان پر چھیوں اور
Scanned with CamScanner
وطن و خاشاک زمانے"
331
واروں کی چنداں ضرورت لگی آگ نے پورے گورو دوارے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا تھا یہاں تک کہ بیری کے
دورات کا ہر پتا چل رہا تھا اور اُس کے سائے میں جو کنواں تھا وہ آگ کی حدت سے اہل رہا تھا۔ چیتے کے بعد اور بہت ہی
سردار انیوں کے بدن اُس میں کرے اور ڈوب گئے۔ ان میں سے ایک اپنے سہاگ کے زیوروں سے لدی ہوئی تھی۔
ان کا کچھ قصور نہیں۔ یہ وہ نہیں جنہوں نے تمہاری ماؤں بہنوں کے ساتھ ظلم کمائے تھے جنہوں نے پوری
اریوں کو تہ فتح کر دیا تھا۔ وہ نہیں ہیں۔ "
وہ نہیں پر ان کے قبیلے کے ہیں۔ انہی کی شکلوں والے ہیں یہ سید شریف تھا جو سنانے کی اس دھند میں بار
بار ظاہر ہوتا تھا " تمہاری ماؤں بہنوں کے پیٹوں میں خوابیدہ جو بچے تھے، انہیں کرپانوں کی نوک سے نہیں جگایا گیا تم نہیں
جان سکتے تم نا واقف اور نادان ہو خواہ جتو او حائل نہ ہو۔ وہ تمہارا مولوی اور اُس کا سکھ داماد بھی حائل ہوئے تھے۔ بلکہ تم میں
ار کچھ غیرت باقی ہے تو آخری پہلے میں ہمارا ساتھ دو “
نہ منت سماجت کام آ رہی تھی اور نہ ہی کوئی انسانی منطق کی فریاد میں حائل ہوں گا۔"
تب اُس بارات کے آخر میں سے ایک ادھیڑ عمر شخص ہجوم کو چیرتا ہوا آگے آیا سید شریف نے اُسے امیر بخش کی
جانب آتے دیکھا تو ہاتھ آگے کرتا ہوا بولا نہیں رکو "
پر وہ نہ کے گا
ابھی تک وہ کنواری تھی۔ اس ادھیڑ عمر شخص کے ہاتھوں میں جو تیز دھار تلوار تھی ابھی تک خون آشنا نہ ہوئی تھی۔
وہ امیر بخش کے کاندھے پر گری اُسے بے دریغ چیرتی چلی گئی اور یوں بیاہتا ہوگئی۔ اس کی دھار پر مہندی لگ گئی ۔ اس
لھے چناب کے پانیوں کے اوپر ٹھہری ہوئی کچی لسی ایسی سفید دھند میں جتنے بھی چہکتے پکھیر تھے ان کے بیچ میں ایک کتنا
ہوا انسانی باز و آن گرا تھا ۔ وہ کچھ دیر تک چھپکلی کی کئی ہوئی دم کی طرح جان کنی کی حالت میں پھر کتا رہا اور پھر ٹھنڈا ہوگیا.
مردہ ہو گیا۔
امیر بخش ایک مسحور کیفیت میں اپنے ہی بدن کے ایک حصے کو اپنے سامنے زمین پر پھڑکتا دیکھتا رہا اور اُس نے
پہلی بار اپنی پانچوں انگلیوں کو اتنے فاصلے سے غور سے دیکھا، وہ مخروطی شکل کی تھیں اور اسے افسوس ہوا کہ اُس نے اپنے
نائن کئی روز سے نہیں کاٹے تھے۔ انہی انگلیوں نے کبھی صابن کی ٹکیوں سے بھرے ایک بھاری صندوق
کو اُٹھایا تھا۔
شاء اللہ بٹ کے تندور کی حدت محسوس کی تھی..
چناب کے پانیوں میں تیری تھیں..
مینڈک پکڑے تھے۔
اپنی پہلی اینٹ کو شکل دی تھی ..
اور بیگم کا گھونگھٹ اٹھایا تھا ۔
ابھی انگلیوں نے جو اس کے سامنے یوں پڑی تھیں جیسے اُس کے ساتھ کبھی بھی اُن کا کوئی واسطہ نہ تھا کسی اور کی
انگلیاں تھیں اُس
کا پورا باز و اور وہ انگلیاں ایک نیلی دُھند میں ڈوبتی ابھرتی تھیں نہیں ایسا تو نہیں ہونے کا کہ انسان ایک
Scanned with CamScanner
332
خس و خاشاک زمانے
لمحے کامل ہو اور اگلے لمحے اُس کی کاملیت اُس کے سامنے کٹ گرے وہ کوئی مٹی کا با وا تو نہیں تھا کہ اُس کا ایک بازو توڑ کر
اُس کے سامنے پھینک دیا جاتا۔
نیلی دھند میں صرف اُس کا بازو ہی نہیں کنگھیاں کڑے، کر پانیں، بچوں کے گڈے گڈیاں یاروں کے
پراندے بوڑھوں کی لاٹھیاں اور پگڑیاں گرنتھ صاحب کے اوراق اور ان پر جھلے جانے والے مور کے پروں کے پیچھے
تھی کے کنستر آٹے کی بوریاں اور اپنی آبائی سرزمین سے پچھڑنے کے دُکھ دریا کنارے وہ شمشان گھاٹ جس کی زمین
میں اُن کے بڑوں کے بدنوں کی راکھ تھی اور چناب جن میں اُن کے پھول اُن کی ہڈیاں بہتی جاتی تھیں ۔ اُن کی مربی
آنکھوں والی بھینسیں اور منہ زور بیل اور وہ مٹی جس میں اُن کی پشتوں کے پینے تھے اور وہ کنوئیں جن میں پانی نہ تھا امرت
تھا جو اُن کے بدنوں اور کھیتوں کو سیراب کرتا تھا ۔ اُن کے بچپن جوانیاں اور بڑھاپے اور کیا کیا کچھ وہ سب کچھ ایک بڑی
چتا میں جل رہا تھا۔
وقت شہروں اور بڑی بستیوں میں چلتا ہے، گذرتا ہے. اس کی گذرگاہ کے نشان گلی محلوں اور وہاں کے مکینوں
کے چہروں پر ثبت ہوتے جاتے ہیں لیکن جو دور افتادہ گاؤں ہوتے ہیں، کوٹ ستارہ جیسے وہاں وقت گذرتا نہیں، ٹھہرا رہتا
ہے۔ اُن پر صدیاں گذر جاتی ہیں پر اُن کا کوئی نشان نہیں ملتا۔ وقت کی اثر اندازی کا کوئی نقشہ وجود میں نہیں آتا۔ تو جائے
کتنے برس گزر گئے تھے اُس خواب اندر خواب کی نیلی دُھند میں کچھ حساب نہ تھا۔
اور وہ پہلا چہرہ تھا جو اُس پر تادیر چھکا رہا اور اُس کی آنکھوں سے بہتے جو آنسو تھے ۔ اس کے بے جان دکھائی
دیتے خدو خال پر پڑے اور اُس کی آنکھوں میں اُس کی پہچان وہ کبھی اُس کے ساتھ ایک ڈوری ایک ناڑو سے بندھا ہوا
تھا۔ پھر کٹ گیا تھا ۔ اور اب پھر سے جڑ گیا تھا۔ ماں تھی۔ اب اُسے یقین ہو گیا کہ وہ کسی ایک سطح پر زندہ ہے۔ ماں کے
چہرے کی شناسائی اُس کے زندہ ہونے کی توثیق کرتی تھی ..
خیلی دھند میں وقت کا کوئی پیمانہ نہ تھا جو اسے خبر کرتا کہ کونسے زمانے ہیں۔ ماں کے چہرے کی پہچان آنکھوں
میں نقش ہوئی تو تو پھر یہ سلسلہ چل نکلا کسی ایک لمحے میں اُس پر عزیز جہان جھلکتا تھا۔ اور اُس کے برابر میں مٹی کی ایک
عورت تھی اور پھر اُس کے نتھنوں میں مردار کی بُو آئی تو وہ جان گیا کہ یہ سرو سانسی کے سوا اور کون ہوسکتا ہے۔ کوئی ایک زمانہ
ایسا آیا جب آنکھیں دیکھنے لگیں تو کان بھی آواز سے آشنا ہونے لگے اور اُس کے کانوں میں ایک نامانوس صدا آئی ۔ نیلی
ڈھند میں تیرتی ایک اجنبی صدا آئی یہ ریڈیو پاکستان ہے۔
ریڈیو پاکستان.
ایک صدا اپنا ملک کیسے بدل سکتی ہے...
اُس کے کانوں کو ، یہ آل انڈیا ریڈیو ہے سننے کی عادت تھی ..
پر اسے یہ نامانوس صدا یہ ریڈیو پاکستان ہے. اچھی لگی..
اور پھر ایک ایسی صبح آئی جس میں ایک ایسا چہرہ اُس کے رو بہ رو تھا جو اُس کا اپنا چہرہ تھا جیسے اُس کے سامنے ایک
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
333
آئینہ ہو جس میں وہ اپنی شکل دیکھتا ہو اور اُس چہرے کے برابر میں نیلی دُھند میں سے نور بیگم کا قدرے سوگوار گرمسکراتا ہوا
مہاندر ہ ظاہر ہوا.
یہ روشن ہے۔"
یہ آواز زمانوں کے دھندلکوں میں مسافت کرتی اُس کے کانوں میں آئی ..
"کون روشن و ولب جو صدیوں سے حنوط پڑے تھے پہلی بار کھلے
"تمہارا بیٹا روشن یہ ایک برس کا ہو چکا ہے"
+.......+
Scanned with CamScanner